Встать. Руки сложить вместе

ИСПОВЕДЬ ВЕРЫ

Священник – Превыше всего и прежде всего веруем в Отца и Сына и Духа Святого – Пресвятую Троицу и Бога Единого, Единственного Совершенного и Благого, неисповедимо Сущего, вневременного Бытия и неизменную Истину, Зиждителя всего видимого и невидимого. Едина Природа, Держава, Царство и воля трех Божественных ипостасей Пресвятой Троицы, переизбыточествующих в своих щедротах нераздельно и непостижимо.
Преисполнен и совершенен «Наполняющий все во всем» (Еф.1:23). Он не умаляется и не обновляется, не устаревает и не наполняется, и не иссякает и всегда Тот же в своей полноте и необъятности. И нет ничего инородного или прибавленного в Его недосягаемой, безмерной, безграничной и наисовершеннейшей природе.
Отец есть безвременная Причина рождения Сына и схождения Духа Святого. И в Троице Пресвятой нет ни величия, ни умаления, ни уничижения, ни возвышения, но одно неразделимое Божество и Держава в единстве равнославных, равночестных и несмешиваемых Трех Ипостасей без прибавления, превосходства или подчинения. Всецелое небесное велелепие и безмерное единосущие величия Трех Безмерных, – Бог Каждый по своей сущности и в своей ипостаси, – Отец, Сын, Дух Святой. 
И нет иного Творца, кроме Пресвятой Троицы и всемогущей Державы, Кто по Своему все благоволению, зиждительной мощью и непостижимой премудростью создал всю тварь из ничего и небытия. Кто восседает на небесах небес и опекает все создания, Кто с предзнанием и безмерной премудростью печется о небесных и земных творениях, Жизнь и Зиждитель для всех и во всем – Безмерный, Непостижимый и Неисповедимый. Кто сотворил по образу и подобию Своему человека, как венец творения, даровав ему совершенное блаженство пребывания в Боге и возможность быть сопричастником и споспешником Его неизреченных таинств. Кто не лишил преступившее Закон и отдалившееся от Него человечество Своего милосердного попечительства, не оставил его в тени смертной  и скорбях земной жизни, даровав обетование спасения и избавления от греха и власти смерти.
Во исполнение времен Бог открыл врата Своей несравненной любви и безмерного милосердия и возжег Свой свет спасения в этом падшем мире. Один из Троицы Пресвятой – Единородный Сын Божий, Слово Предвечное – снизошел из Своей Божественной недосягаемости и Духом Святым совершеннейшим образом вочеловечился от Пресвятой Девы Марии. Не так, что прежде сотворил человека, а после вселился в него как в храм, но Он Сам, Слово, воистину стал Человеком, то есть присоединил к себе человеческую совершенную природу – дух, душу и тело. Не то, чтобы Слово превратилось в тело или тело – в Божество, и не то чтобы, соединяясь, Божественное и человеческое изменили, или преобразовали, или смешали свою природу, но совершенный Бог присоединил к Себе совершенную человечность без изменения, без преобразования, без смешения, то есть Бог остался Богом и человек человеком. Два совершенных стали одним совершенным в новом и изумительном соединении. 
С момента Зачатия Божественное и человеческое нераздельно соединились в Едином Господе Иисусе Христе, и потому в спасительном домостроительстве вочеловечения Слова, начиная со святого Зачатия, нельзя говорить о каком-либо действии, как о только лишь Божественном или сугубо человеческом. Богочеловеческое соединение во Христе не есть ни сочетание, ни присоединение или соотношение, но соединение – сущностное, бытийное и природное, в которое невозможно внести разделение или рассоединение. Божественное и человеческое лицом, природой, волей и действием нераздельно соединены в Едином Господе. Следовательно, едина Личность, природа, воля и действие вочеловечившегося Слова Божия и неприемлемы какие- либо разделения или раздвоения в нашем Господе Иисусе Христе, сотрясающие подлинность нашего спасения. В соединении нельзя отрицать совершенство каждого из них, и по причине совершенства каждого нельзя отрекаться от Единого совершенства, исповедуя соединение в неизменяемости, и неизменяемость – в соединении. Итак, Христос имеет одну Природу и одно Лицо не по тождеству природы или по единоличию, ибо эти два понятия в совокупности лишают Бога вочеловечения и человека – обожения, а по неизреченному единению Слова со своим телом. Никаким примером мира сего невозможно понять, описать или объяснить безграничное таинство вочеловечения Бога, что является таинством веры и догматической истиной, поэтому, избегая соблазна постигнуть человеческим умом Воплощение Слова, веруем, что Слово Божие неизреченно, невообразимо и непостижимо, как ведомо лишь Ему Одному, – вочеловечилось для спасения отчужденного от Него человечества. Тот, кто единосущен Отцу по Божеству, стал единосущным нам по человечеству, стал истинным и совершенным Человеком, во всем подобным нам, кроме греха. Христос спасительным домостроительством понес все человеческие немощи, свободно пройдя сквозь человеческие страсти, осудив в них закваску греха и освободив нас от проклятия греха. Следовательно, домостроительными делами являются не только присущие Божеству чудеса – хождение по водам, воскрешение мертвых, умножение хлебов и прочее, – а также присущие человеку немощи: жажда, изнеможение, проливание слез и прочее.
Когда Господь совершал божественное чудо, Он действовал как Бог и Человек, чтобы человек также мог стать сопричастником Божественных деяний, а когда Он брал на Себя человеческие немощи, то нес их не по проклятию, подобно простым смертным, но как Бог и Человек, как Всемогущий и Избавитель, дабы освободить нас от оков зла. Каждое мгновение земной жизни Христа, начиная со святого Зачатия до дивного и славного Воскресения, есть спасительное домостроительство, в котором нет ничего случайного. Христос добровольно и нетленно, не по необходимости или по понуждению естества понес все человеческие страсти. Бог Слово взял не первозданное естество Адама, а наше тленное естество – подверженную тлению плоть и грешную душу и дух, – и, соединив с Собой, отделил тленность от плоти и грех от души и духа. Следовательно, мы исповедуем, что Тело Господне нетленно не по природе, а по неисповедимому соединению. Также исповедуем, что Тело Христово по природе человеческой подвержено страданиям и смерти, однако по домостроительству соединения, – бессмертно и не подвержено страданиям. 
Исповедуем, что Христос – Новый Адам, снизошел в мир, дабы даровать всем жизнь и обновить человечество, осужденное ветхим Адамом на грех и смерть. Он, Который необъятен и вневременен по Своей природе, Своим попечительством и волею Отца снизошел в предельность и во временность мира как один из мира, дабы спасти тех, которые в миру, и чтобы осужденные прелестями духа лукавого смогли со Христом прийти к Богу Отцу. «Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плотиե (Рим. 8:3). Во исполнение всего этого, Он – наш Апостол Обетования и Первосвященник, Господь наш Иисус Христос, принес Себя в жертву примирения Богу Отцу, дабы искупить Своей кровью всех – и живых, и мертвых (Евр. 9:14, 28). Он, Кто есть Жизнь и Жизнодатель, ради всех принял Крест и вкусил смерть, с Божеством соединенным телом был положен во гроб и от Божества неотделимым духом снизошел во ад, проповедовал душам, заключенным дьяволом, явив свет и спасительное обновление, разрушил ад и освободил плененные души. На третий же день Он дивным и славным Воскресением Своим стал первенцем из мертвых. 
Мы веруем, что Господь наш Иисус Христос тем же Телом божественным образом вознесся на небо небес и воссел на Своем Престоле вечной славы, одесную Отца, от Кого всегда неотделим Божественностью Своей. И грядет Он в том же теле и в Отчей славе для справедливого Суда и возмездия. Веруем в Духа Святого, Единосущного и Сотворца Отцу и Сыну, Кто непостижимым всемогуществом парил над водами и породил все создания, Кто провозвестил в Законе, Пророках и Евангелиях, в образе голубя сошел на Иордан восславить Единосущного Себе, дивно воссиял в спасительном домостроительстве Господнем, дуновением запечатлелся в апостолах, на пятидесятый день Воскресения Господа в облике огненных языков по домостроительству почил на каждом из апостолов и своим неизреченным и необъятным присутствием преисполнил все творение, искупленное воплотившимся Словом. Проповедовал Он устами апостолов, просветил учителей Своей божественной премудростью и гением и пребывал во святых.
Веруем в единую Кафолическую и Апостольскую Святую Церковь, которая есть Тело Христово (Еф. 1:23, Кол. 1:24) и живое Царство Его на небесах и на земле (Лк. 1:33, Ин. 18:36, Откр. 20:1–6), чьей Главой является Сам Христос (Еф. 5:23, Кол. 1:18), а основанием – исповедание православной веры (Мф. 16: 16–19); члены же (1 Кор. 6:15, Еф. 5:30) и камни Церкви – исповедующие Бога в духе и истине (Ин. 4:23–24, 1 Пет. 2:4–10). Веруем в священные таинства Церкви, в воскресение мертвых, в воздаяние за деяния и в вечную жизнь.
