Встать на колени

ПОКАЯНИЕ

Диакон – Согрешил я пред Святою Троицею: Отцом, Сыном и Духом Святым. Исповедую пред Богом и Пречистою Богородицею и пред тобою, отец святой, все грехи, мною содеянные. Ибо согрешил я помыслом, словом и делом; волею и неволею; сознавая и не сознавая. 
Прихожане – † Согрешил против Бога.  
Диакон – Согрешил я душою и её силою, рассудком и действием, телом и чувствами. Согрешил я силою души моей: коварством, наглостью, дерзостью и робостью, расточительностью и скупостью, распутством и несправедливостью, злонравием, отчаянием и легкомыслием.
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Согрешил я злыми помыслами: вероломностью, ненавистью, язвительностью, завистливостью, слабостью, блудливыми помыслами, мужеложством, уподоблением животному, страстножеланием ночью и днём, грязными помыслами. 
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Согрешил я телесными желаниями: легкостью (наслаждением),  еностью, сонливым зеванием, непристойными движениями и мерзостью, легкостью услышания пошлостей, бесстыдством очей моих, вожделением сердца, чувтсвительностью ноздрей, сластолюбием, невоздержанностью, распутством и пьянством.  
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Согрешил я злословием языка: лживостью, ложной клятвой, клятвопреступлением, противоречием, спорами, ябедничеством, клеветничеством, пустословием и насмешкою, злоречием, еретичеством и проклятием, ропща, сетуя, сплетничая и хуля. 
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Согрешил я воровством рук, жадничая, лишая, побивая и убивая, и сея (умножая) скверну. 
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Согрешил я всем существом своим и всеми частями тела своего: пятью чувствами и шестью движениями, высокомерностью, дикостью, совращением направо и налево, перед одними – прегрешая, перед другими – бесчинствуя.
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Еще согрешил я семью смертными грехами: гордыней и видами ее, завистью и частями ее, гневом и частями его, ленью и частями ее, алчностью и частями ее, ненасытностью и частями ее, похотливостью и частями ее.
Прихожане – † Согрешил против Бога.
Диакон – Сверх того согрешил я против всех Божиих заповедей, тех, которые повелевают исполнять обязанности, и тех, которые воспрещают что-либо. Ибо я не исполнил тех, которые добровольно приняты мною к исполнению, и не отрекся от всего того, от чего должен был я отречься; принял я законы и уклонился от них; вступил я в число христиан и делами своими оказался недостоин этого имени; зная зло, я добровольно предавался ему и от добрых дел удалился по собственному побуждению, горе мне, горе мне, горе мне. Всего мне не перечислить, всего мне не исповедать: грехи мои бесчисленны, злодеяния мои неизречимы, непростительны мои согрешения, неизлечимы раны мои.
Прихожане – † Согрешил против Бога. 
Диакон – Отец Святой! Ты мой посредник примирения и ходатай пред Единородным Сыном Божиим. Освободи меня данною тебе властью от грехов моих, умоляю тебя.
