Встать

МОЛИТВА ГОСПОДНЯ

Священник – † Благословен Господь наш Иисус Христос. Аминь.

† ОТЧЕ НАШ, сущий на небесах! 
Да святится имя Твое,
Да, придет Царствие Твое,
Да будет воля Твоя и на земле, как на небе
Хлеб наш насущный дай нам на сей день
И прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим 
И не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого
† Ибо Твое есть Царство, и сила, и слава вовеки. Аминь.

Хор исполняет духовный гимн – шаракан «Таинство глубинное».
Окруженный диаконами, священник выходит на амвон и тайно читает псалом ХХV (1-12), после чего произносит вслух проповедь о ходатайстве:

Хор – Таинство глубинное, непостижимое, предвечное, украсившее вышние иерархии в брачной скинии неприступного света, осиявшего ангелов славой великолепия. Неизречимою чудною мощью сотворил Ты Адама – образ Господень, и облек его величавою славой в Едемском раю – обители блаженства. 

Во время звучания слов «Царь небесный» священник поворачивается к народу и благословляя осеняет всехкрестным знамением. Верующие отвечают поклоном. 

Священник – † Царь небесный, Церковь Твою храни незыблемой и поклоняющихся имени Твоему соблюди в мире.
Священник – Ради заступничества Пресвятой Богородицы, Господи, прими моления наши и спаси нас. 
Диакон – Пресвятую Богородицу и всех святых призовем в заступники пред Отцом Небесным, да благоволит помиловать нас и по милосердию Своему уберечь творение Свое. Господи, Боже Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – Прими, Господи, мольбы наши заступничеством Пресвятой Богородицы, непорочной родительницы Единородного Сына Твоего, и молениями всех Твоих святых. Услыши нас, Господи, и помилуй, прости, очисти и отпусти нам грехи наши. Удостой благодарно славить † Тебя с Сыном и Духом Твоим Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь
