ВСТУПЛЕНИЕ

Первый псалом входа (ХСИХ. 1-5):

Чтец 1 – Восклицайте Господу по всей земле. Служите Господу с радостью. 
Чтец 2 – Выходите Ему навстречу с ликованием; познайте, что Он есть Господь Бог наш. 
Чтец 1 – Он сотворил нас, а не мы сами есть, мы – Его народ и овцы паствы Его. 
Чтец 2 – Входите в Его двери с покаянием, и с благословением – под кров Его. 
Чтец 1 – Исповедуйте Господа и благословляйте имя Его. 
Чтец 2 – Благ Господь, милость Его вечна; истина Его из рода в род. 
Чтец 1 – Слава Отцу и Сыну и Духу Святому. 
Чтец 2 – Ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

Диакон – Святою Церковью молим Господа, да спасет нас от грехов и сохранит благодатью милости Своей. Господи, Боже наш Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – В сем храме, пред богоприимными и светозарными святыми знамениями, в сем месте святом, припадая со страхом, преклоняемся. Святое и чудное и побеждающее Господство Твое благословляем и славим, и Тебе возносим благословение и славу † с Отцом и Духом Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.

Священник и протодиакон поднимаются на алтарь по северным ступеням, попеременно читая второй псалом входа 42. 1-5 

Священник – Подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего. 
Диакон – Суди меня, Боже, и оправдай меня в судилище Твоем. 
Священник – От рода нечестивого, от человека грешного и лукавого избавь меня. 
Диакон – Ты Бог, укрепляющий меня. Почему Ты отринул меня? Почему хожу я, притесняемый врагами своими. 
Священник – Пошли, Господи, свет Твой и истину Твою; да ведут меня и приведут на святую гору и под кров Твой. 
Диакон – Подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего. 
Священник – Исповедую Тебя, благословляя, Боже, Боже мой. 
Диакон – Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? Уповай на Бога; исповедуй Его, ибо Спаситель мой – Бог. 
Священник – † Слава Отцу и Сыну и Духу Святому. 
Диакон – Ныне и присно и во веки веков. Аминь. – Снова и снова миром Господу помолимся. Благословим Бога Вседержителя – Отца Господа нашего Иисуса Христа, удостоившего нас стать на место восхваления и петь духовные песни. Господи Боже наш Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – В скинии святости Твоей и на месте восхваления, в обители ангелов и месте очищения человеческого, пред богоприимными и светозарными святыми знамениями и святым алтарем склонясь, со страхом преклоняемся. Святое и чудное и побеждающее Господство Твое благословляем и славим; и вместе с силами небесными возносим Тебе благословение и славу † с Отцом и Духом Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
