Прихожане могут присесть
Завеса закрвается

Хор исполняет шаракан соотвесвенно дню

Встать

ЧИН ОБЕДНИ

Завеса открывается, и хор исполняет шаракан каждения «Заступничеством». Предшествуемый протодиаконом, держащим крест и свечу, священник обходит святой престол и окуривает его ладаном. Затем спускается по алтарным северным ступеням в сопровождении рипидоносцев, окуривает присутствующих и восходит на алтарь по южным ступеням. Если же идет процессия, то хор, исполняя «Заступничеством», спускается к народу с северной стороны, а за ним в сопровождении диаконов следует священник, окуривая присутствующих по кругу, пока не дойдет до южных ступеней.
