ЗАСТУПНИЧЕСТВОМ

Хор – Заступничеством матери Твоей и Девы прими моления служителей Твоих, Христос, превыше небес озаривший святую Церковь Кровью Своею и, как в небесах, поставивший в ней чины апостолов и пророков, святых учителей. В этот час собравшись, чины священников, диаконов, чтецов и причетников, приносим ладан Тебе, Господи, подобно как древле Захария. Прими от нас возносимую молитву, как жертву Авеля, Ноя и Авраама. Заступничеством высших сил Твоих храни незыблемым престол Армянский.

Обойдя всю церковь, служители вновь поднимаются на алтарь. Три раза священник, преклоняясь алтарю целует престол. Диакон восклицает:
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – Благословенно царство †Отца и Сына и Духа Святого, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

ТРОПАРЬ СООТВЕТСТВЕННО ДНЮ. ТРОПАРЬ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ:

Диакон – Единородный Сын и Слово Божие и бессмертная Сущность, благоволивший воплотиться от святой Богородицы и Приснодевы. Непреложно вочеловечился Ты, принял распятие, Христос Бог наш, смертью смерть поправ. Один из Святой Троицы, сославимый † с Отцом и Духом Святым, спаси нас. 
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. Внемли, спаси и помилуй. Благослови, владыка. 
Священник – Благословение и слава Отцу, и Сыну, и Духу Святому, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
Священник – † Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – † Богу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 
Священник – Господь Бог наш, Чье могущество неисследимо и слава непостижима, Чья милость безмерна и благость необъятна! В щедром человеколюбии Твоем призри на народ Твой и на святой сей храм. И даруй нам и молящимся с нами изобилие милости и благости Твоей. Ибо Тебе подобает слава, владычество и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

Хор исполняет шаракан соответственно дню

Господь радовался и радовался, и Господь радовался с Ним. Он установил мир так, чтобы он не поколебался.

Все стоят и поют трижды вместе

Диакон – Благослови, владыка.  
Священник – † Ибо Твое есть могущество, и сила, и слава, во веки веков. Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 

Если воскресная литургия или Пасха.
Хор (трижды) – † Святый Боже, Святый и могущественный, Святый и бессмертный, воскресший из мертвых, помилуй нас.

Поцеловав Евангелие, священник передает его диакону, который поднимает Евангелие и проносит вокруг престола с севера на юг.

Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О мире всему миру и утверждении святой Церкви Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О всех святых и православных епископах Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О Святейшем Патриархе и Католикосе нашем (имя), о здравии и спасении его души Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Об архимандритах, священниках, диаконах, чтецах и всем церковном причте Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О благочестивых царях и благолюбивых князьях, полководцах их воинах Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О душах усопших, в истинной и православной вере во Христе почивших, Господу помолимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. Господи, помилуй. Тебе, Господи, предадим. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй. 
Священник – Ибо милостив и человеколюбив Ты, Боже, и † Тебе подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Можно присесть
