СИМВОЛ ВЕРЫ

Дьякон поворачивается на восток и возносит святое Евангелие. Зачитывается Никейский Символ веры.
Руки сложены вместе

Все в месте – Веруем в единого Бога – Отца, Вседержителя, Творца неба и земли, всего видимого и невидимого. 
И в единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, рожденного от Бога Отца единородно, именно от естества Отцова.
В Бога от Бога, в Свет от Света, в Бога истинного от Бога истинного, рожденного, а не сотворенного; единосущного Отцу, Которым сотворено все  на небесах и на земле, видимое и невидимое. 
Ради нас людей и спасения нашего ради сшедшего с небес, воплотившегося, вочеловечившегося, родившегося совершенно от Святой Девы Марии, Духом Святым.
Принявшего от нее же плоть, душу, разум и все, что есть в человеке, – истинно, а не сомненно.  Страдавшего, распятого, погребенного, на третий день воскресшего, вознесшегося на небеса в том же теле, воссевшего одесную Отца.  Грядущего в том же теле и во славе Отца судить живых и мертвых; Его же Царству не будет конца.
Веруем и в Духа Святого, несотворенного и совершенного, глаголившего в Законе, Пророках и Евангелиях. Сшедшего на Иордан, апостолам и обитавшего в святых.
Веруем и в единую Соборную Апостольскую Святую Церковь. В одно крещение, в покаяние, в очищение и отпущение грехов, в воскресение мертвых, в вечный суд душ и тел, в Царство Небесное и в жизнь вечную.

Диакон – Говорящих же, что было время, когда не было Сына, или было время, когда не было Святого Духа, либо же из небытия или из иной сущности сотворены Сын Божий или Святой Дух, и что они изменяемы и искажаемы, – таковых предает анафеме Кафолическая и Апостольская Святая Церковь. 

Священник – Мы же восславим Предвечного, поклоняясь Святой Троице и единому Божеству † Отца и Сына и Духа Святого, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Снова и снова с верою молим и просим Господа Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа в сей час поклонения и молитвы, да благоволит принять, да услышит Господь глас моления нашего, да внемлет прошениям сердец наших, да отпустит грехи наши и да смилуется над нами.Молитвы и прошения наши во всякий час да восходят пред великое Господство Его, и да даст Он нам единодушно, единоверно и праведно стяжать добрые дела, дабы излить на нас благодать милости Своей. Господь Вседержитель да спасет и помилует. 
Хор – Спаси, Господи. Подай, Господи. Подай, Господи. Подай, Господи. Подай, Господи. Господи, помилуй. Тебе, Господи, предадим. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй.
Диакон– Благослови, владыка. 
Священник – Да удостоимся с благодарностью славить † Тебя с Отцом и Духом Твоим Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
† Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – † Господу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 
Священник – Миром Твоим, Христос Спаситель наш, превосходящим всякий разум и слово, укрепи нас и сохрани безбоязненными ко всякому злу. Уподоби нас истинным поклонникам Твоим, поклоняющимся Тебе в духе и истине. Ибо † Всесвятой Троице Твоей подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. Благословен Господь наш Иисус Христос. Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Господь Бог да благословит вас всех. 
Хор – Аминь.
