ВЕЛИКИЙ ВХОД ЛИТУРГИЯ ВЕРНЫХ

Священник снимает с себя митру, разувается, ибо если до сего момента он символизировал Христа, то теперь он уже служитель священного таинства. Если Литургию совершает епископ, он снимает с себя митру и омофор, но то же действие совершается по закрытии завесы.

Диакон– Никто из оглашенных, никто из маловерных и никто из кающихся и неочищенных да не приблизится к этому божественному таинству. 
Хор – Тело Господне и Кровь Спасительная пред нами; силы небесные незримо поют и взывают гласом неустанным: свят, свят, свят Господь Сил.
