Встать или встать на колени

ВЫНОС ЧАШИ 

Хор поет, а диакон или священник выносит к Престолу Святую Чашу с Дарами.

Во воскресния, Престольные, Вербное воскресение и т.д.

Хор – Ангельскими чинами наполнил Ты, Боже, Святую Церковь Твою. Тысячи тысяч архангелов пред Тобою и сонмы ангелов поклоняются Тебе, Господи. Благоволил Ты принять благословение и от людей – гласом служителей. Свят, свят, свят Господь Сил.
Диакон – Пойте псалмы Господу Богу нашему, чтецы, пойте сладкогласно песни духовные.

Священник окуривает и спрашивает:
Священник – Кто он Царь славы, своим могуществом он Господь, на войне Он Господь. 
Диакон – Князья поднимайте ваши ворота, пусть поднимутся ворота вечности, чтобы Всевышний славы вошел туда. 
Священник – Кто он Царь славы, своим могуществом он Господь, на войне Он Господь. 

Диакон передает Чашу священнику.
Диакон – Он есть Царь славы.
 
Священник осеняет Чашей народ. 
Священник – † Благословен кто приходит именем Бога.

Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Снова и снова с верой и святостью встанем в страхе на молитву пред святым жертвенником Божиим. Не с надмением и соблазном, не с коварством и притворством, не с обольщением и обманом, не с сомнением и маловерием, но в праведной жизни, с чистыми помыслами, невинным сердцем, совершенною верой, исполненные любви и приумноженные всеми добрыми делами. Встанем на молитву пред святым жертвенником Божиим, и обретем благодать милости в день откровения и Второго пришествия Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, да спасет и помилует. 
Хор – Спаси, Господи, и помилуй.
Священник – Благодатью и человеколюбием Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, с Ним же Отцу, равно и Святому Духу подобает слава, держава и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Священник – † Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон –† Богу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 

Священник открывает Чашу таким образом, чтобы было видно Просфиру.
