<p class="p_title">ПРИВЕТСТВИЕ ЦЕЛОВАНИЯ
<p class="empty_line">
<p class="annotation">Священник опирается на Святой Престол сложеными вмести руками, а диакон целует Престол, затем руку священника.
<p class="empty_line">
<p class="lines" class="Д"><b>Диакон – </b>Приветствуйте друг друга целованием святым. А те из вас, которые не могут причаститься Божественного таинства и стоят в дверях, молитесь.
<p class="empty_line">
<p class="annotation">Хор поет песнь, а дьякон спускается с Алтаря на амвон и передает приветствие священника старшему из присутствующих священнослужителей или одному из прихожан. Принявший приветствие передает его другим. Те, в свою очередь, передают приветствие дальше, и так от человека к человеку по всей церкви. Если передающий приветствие является священником, то он передает приветствие мирянам возложением руки. Если он не священник, то целованием. Прихожанин, передающий приветствие ТРИЖДЫ целуя и обнимая ближнего, говорит: "Кристос и меч мер hайтнецав" ("Христос явился среди нас"). Получающий приветствие отвечает: "Орhнял э hайтнутюне Кристоси" ("Благословенно явление Христово" )
<p class="empty_line">
<p class="annotation">Священник поворачивается к пастве, осеняет ее крестным знамением и произносит:
<p class="empty_line">
<p class="annotation">В это время хор исполняет:
<p class="lines" class="Х"><b>Хор – </b>истос явился среди нас, Бог Сущий воссел здесь. Раздался глас мира, призывая к святым приветствиям. Церковь стала единой ипостасью, целование дано как единение, вражда удалилась, Любовь излилась повсеместно. Ныне, служители, возвысьте голос, Единоустно благословите Единосущное Божество, Священно  словимое серафимами.
