ВЕЛИЧАНИЕ
ПРОЛОГ

Диакон – Вы, с верою стоящие перед царским алтарем, увидьте стоящего Христа, окруженного высшими силами.
Хор – Смотря на Тебя, мы умоляем: не вспоминай грехи наши, а прости их и милостью Своей прости их. Господи вместе с ангелами и святыми восхваляем Тебя, слава Тебе. 
Диакон – Встанем со страхом, встанем с трепетом, встанем благопристойно и узрим с бдительностью. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 
Диакон – Жертвуется Христос – непорочный Агнец Божий. 
Хор – Милость и мир, и жертва благословения.
Священник – Благодать, любовь и Божественная освящающая мощь Отца и Сына и Духа Святого † да пребудет с вами со всеми. 
Хор – Аминь. И с духом твоим. 
Диакон – Двери, двери! Со всею премудростью и бдительностью! Возвысьте мысль вашу в страхе Божием. 
Хор – Имеем к Тебе, Господь Вседержитель. 
Диакон – И возблагодарим Господа всем сердцем. 
Хор – Достойно и праведно.
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † И вместе с серафимами и херувимами, единогласно священнословя, слагать песнопения и, дерзновенно взывая, вместе с ни ними восклицать.
