Встать или встать на колени

СВЯТ! СВЯТ!
 
Хор – † Свят, Свят, Свят, Господь Сил; небо и земля исполнены славы Твоей. Слава в вышних. Благословен пришедший и грядущий во имя Господне! Осанна в вышних! 

Священник кланяется престолу, снимает воздух и, держа просфору пальцами обеих рук поднимая вверх, произносит:
Священник – † Примите, вкусите: это есть Тело Мое, за вас и за многих предаваемое во искупление и отпущение грехов. 
Хор – Аминь.

Положив дискос с Пресвятым Телом на престол, священник берет в руки чашу и, приподняв ее над алтарем, произносит:

Священник – †Пейте из нее все: это есть Кровь Моя Нового Завета, за вас и за многих изливаемая во искупление и отпущение грехов.
Хор – Аминь. Отец небесный, отдавший Сына Твоего на смерть за нас как должника за грехи наши, ради пролитой Крови Его молим Тебя, помилуй паству Твою.

Священник поднимает святые Дары ввысь, к Отцу Небесному, произнося:
Священник – † Твое от Твоего Тебе приносим от всех и за всех. 
Хор – Во всем благословен Ты, Господь. Благословляем Тебя, восхваляем Тебя; благодарим Тебя, молимся Тебе, Господь Бог наш.
