ПОМИНОВЕНИЕ

Хор – † Дух Божий! Сшедши с небес, Ты чрез нас совершаешь таинство сославимого с Тобою. Пролитием Крови Его молим Тебя, упокой души усопших наших.

Можно присесть

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – С ними же посети и нас, Боже благодетельный, молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Священник – Богородицы Пресвятой Девы Марии и Иоанна Крестителя, первомученика Стефана и всех святых память да будет в сей святой Литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 

Диаконы переходят вправо от престола и становятся по чину. Протодиакон выступает вперед и возглашает:

Диакон – Святых апостолов, пророков, учителей, мучеников и всех святых патриархов, равноапостольных епископов, иереев, православных диаконов и всех святых память да будет в сей святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй.
Диакон – Благословенному, восхваляемому и славословимому, чудесному и Богом украшенному Воскресению Христову † поклонимся. 
Хор – Слава Воскресению Твоему, Господи.
Диакон – Святых и благоугодивших пророков (или апостолов, мучеников, патриархов), память да будет в этой святой литургии, молимся.
Хор – Помяни, Господи, и помилуй.

Протодиакон встает во главе диаконов и все вместе читают:

Диакон – Предводителей и первых просветителей наших; святых апостолов Фаддея и Варфоломея и Григора Просветителя, святых Аристакеса, Вртанеса, Иусика, Григориса, Нерсеса, Саака, Даниела и Хада, архимандрита Месропа и Григора Нарекаци и Нерсеса Клаеци, Ована Воротнеци, Григора Татеваци и Мовсеса Татеваци, и святых Григорисянцев и Нерсисянцев, пастырей и архипастырей армянских память да будет в сей святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Диакон – Святых отшельников, добродетельных и богомудрых старцев Павла, Антония, Пола, Макария, Онуфрия, аввы Марка, Серапиона, Нила, Арсения, Евагрия, Парсама, Ованнисянцев и Симеонянцев, святых Воскянцев и Сукиасянцев и всех святых отцов и их учеников по всей вселенной память да будет в этой святой литургии, – молимся.
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Диакон – Благоверных святых царей Абгара, Константина, Трдата и Феодосия и всех святых и благочестивых царей и боголюбивых князей память да будет в этой святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Диакон – Всех верующих, мужей и жен, старцев и младенцев, и во всяком возрасте в вере и святости во Христе почивших память да будет в этой святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 

Встать

Священник – Тем более Архипастыря нашего, досточтимого Верховного Патриарха и Католикоса Всех Армян (имя) и благотворительного Предстоятеля епархии, высокопреосвященного епископа (имя) даруй нам на многие лета в истинном наставничестве. 
Хор – Аминь.

Протодиакон и диаконы, приложившись к престолу и затем обойдя его сзади, переходят влево и читают вместе:

Диакон – † Благодарение и славу возносим Тебе, Господи Боже наш, за святую и бессмертную Жертву, на святом престоле, дарованную нам в освящение жизни. Ею подай нам любовь, непоколебимость и желанный мир всему миру, святой Церкви и всем православным епископам, архипастырю нашему – досточтимому Верховному Патриарху и Католикосу Всех Армян (имя) , и попечительному предводителю епархии Армянской Апостольской Церкви высокопреосвященному (арх) епископу нашему (имя), и священнику, приносящему эту жертву. За силу и могущество христианских царей и благоверных князей молимся. Еще молимся и просим о душах усопших. Тем более о душах усопших наставников наших и созидателей сего святого храма и покоящихся под сенью его. Свободу нашим пленным братьям и благодать народу предстоящему. 
Хор – О всех и за всех.
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – И да будет милость великого Бога и Спасителя Иисуса Христа со всеми † вами. 

Можно присесть

Хор – Аминь. И с духом твоим.
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Всех святых помянув, снова и снова Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй.
Диакон – О принесенной священной и божественной Жертве, что на святом престоле, Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Чтобы Господь Бог наш, прияв это на святом небесном и непостижимом Своем алтаре, воздал нам, ниспослав благодать и дары Духа Святого, – Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Прими, спаси, помилуй и сохрани нас, Боже, Твоею благодатью. 
Хор – Спаси, Господи, и помилуй.
Диакон – Пресвятую Богородицу Приснодеву Марию со всеми святыми помянув, Господу помолимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. Господи, помилуй. Тебе, Господи, предадим. Господи, помилуй, Господи, помилуй, Господи, помилуй.
