ПРОПОВЕДЬ

После проповеди встать

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – И дай нам дерзновенно открывать уста наши, взывать к Тебе, Отец небесный, петь и говорить: 
Хор – †  Отче наш, сущий на небесах! Да святится имя Твое; да приидет царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе. Хлеб наш насущный дай нам на сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник  – †  Ибо твое есть Царство и сила и слава во веки веков. Аминь.
