Встать или встать на колени

ПЕСНЬ ПОКАЯНИЯ

Диаконы попеременно с хором поют «Господи, помилуй!»

Хор – Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй (четырежды). 
Хор – Прими, Господи, и помилуй. 
Пресвятая Троица, Миру даруй мир. 
Диакон – Больным выздоровление, 
Покойным вознесение в Царствие Твое. 
Хор – Господи помилуй, Господи помилуй, 
Иисус Спаситель, помилуй нас. 
Диакон – Приди, отцов наших Господь, помощь слугам своим окажи. Церкви процветание, Армянскому народу единение и любовь даруй.
