ПЕСНЬ ВОЗНОШЕНИЯ

Пока хор поет, священник поднимает потир и говорит. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Благословен Отец Святой, Бог истинный. 
Хор – Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Благословен Сын Твой Святой, Бог истинный. 
Хор – Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Благословен Дух Твой Святой, Бог истинный. 
Хор – Аминь. 
Диакон– Благослови, владыка. 
Священник – † Благословение и слава Отцу и Сыну и Духу Святому, ныне и присно и во веки веков. 
Хор – Аминь. † Отец Святой, Сын Святой, Дух Святой! Благословение Отцу и Сыну и Духу Святому, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 

Подняв обеими руками чашу с Пресвятым Телом, священник произносит громко:
Священник – † Святого, святого пречистого Тела и Крови Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, cошедшего с небес, раздается среди нас, вкусим со святостью. 

Священник поворачивается к народу и, выступив вперед, поднимает потир.
Священник-  † Это есть жизнь, надежда на воскресение, искупление и отпущение грехов. Пойте псалмы Господу Богу нашему, пойте псалмы бессмертному небесному Царю нашему, восседающему на колеснице херувимской. 

Священник возвращается к престолу.
Завеса закрывается.