Встать или встать на колени

ПЕСНЬ ПОКАЯНИЯ

Диаконы попеременно с хором поют «Господи, помилуй!»

Хор – Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй (четырежды). 
Диакон – Прими, Господи, и помилуй. 
Хор - Пресвятая Троица, Миру даруй мир. 
Диакон – Больным выздоровление, Покойным вознесение в Царствие Твое. 
Хор – Приди, отцов наших Господь, помощь слугам своим окажи.
Диакон - Церкви процветание, Армянскому народу единение и любовь даруй.
Хор – Господи помилуй, Господи помилуй, Иисус Спаситель, помилуй нас.
