ПРЕЛОМЛЕНИЕ

Проповедь псалмопения

Диакон – Пойте псалмы Господу Богу нашему; псалмопевцы, пойте сладкогласно песни духовные. Ибо Ему подобают псалмы и благословения, аллилуйя и песни духовные. Служители, возглашайте псалмы с пением и благословляйте Господа на небесах. 
Хор – Благословен Бог. 
Христос пожертвованный преподается среди нас. Аллилуйя. 
Тело Свое дает нам в пищу и святою Кровью Своею окропляет нас. Аллилуйя. 
Приблизьтесь к Господу и примите свет. Аллилуйя. 
Вкусите и увидите, как благ Господь. Аллилуйя. 
Благословляйте Господа на небесах. Аллилуйя. 
Благословляйте Его в вышних. Аллилуйя. 
Благословляйте Его все Ангелы Его. Аллилуйя. 
Благословляйте Его все Силы Его. Аллилуйя.

Встать
Завеса открывается
 
Диакон – С трепетом и верой приступите и со святостью причаститесь. 

Взяв святые Дары и подойдя к краю алтаря, священник обращается к пастве с предложением причаститься. Опускается на колени и причащает желающих. Во время причащения хор поет шаракан. Причастив верующих, священник поднимается и благословляет потиром паству.

Священник – Говорите: грешен перед Богом, веруем в истинного Бога Отца Святого, веруем в истинного Бога Сына Святого, веруем в истинного Бога Духа Святого. Исповедуем и веруем. Истинно это есть Тело и Кровь Бога нашего Иисуса Христа, дающего нашим грехам прошение и отпущение. 





Причащающийся пред Чашей говорит:
Верующий – Мэха Астуцhо (Согрешил против Бога).
Священник причащая: 
– Пусть это будет прощением и отпущением твоих грехов.

Хор – Бог наш и Господь наш явился нам. Благословен Грядущий во имя Господне. 


Священник осеняя Чашей народ:

Священник – † Спаси, Господи, народ Твой и благослови достояние Твое; соблюди и возвысь их отныне и до века.

Завеса закрывается
Можно присесть