БЛАГОДАРЕНИЕ

Священник возвращается к престолу. Закрывается завеса, за которой он приобщается к остальным святым Дарам, очищает потир и читает тайную молитву.

Хор – Исполнились мы благодати Твоей, Господи, вкусив Тела Твоего и Крови Твоей. Слава в вышних Промыслителю нашему. Ты, всегда насыщающий нас, ниспошли нам духовное благословение Твое. Слава в вышних Промыслителю нашему. 
Диакон – Аминь. Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Снова и снова возблагодарим Господа, с верою восприяв божественные, святые, небесные, бессмертные, пречистые и нетленные таинства эти. 
Хор – Благодарим Тебя, Господи, позволивший нам вкусить от бессмертной трапезы Твоей, Плотью и Кровью Твоею даровав спасение миру и жизнь нам.
Встать
Завеса открывается
