ОТВОРЕНИЕ ЦАРСКИХ ВРАТ

Священник, поклонившись святому престолу, берет в руки Евангелие, и сходит по южным ступеням со словами:

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – Господь, благословляющий тех, кто благословляет Тебя, и освящающий уповающих на Тебя! 
Хор – Благословен Бог. 
Священник – Спаси народ Твой и благослови достояние Твое, сохрани полноту Церкви Твоей. 
Хор – Аминь. 
Священник – Освяти тех, кто с любовью приветствовал благолепие дома Твоего; прославь нас Божественною силою Твоею и не оставляй уповающих на Тебя. 
Хор – Аминь. 
Священник – Даруй мир всему миру, церквям, священникам, христианским царям и их воинству, и всему народу. 
Хор – Аминь. 
Священник – Ибо всякое благодеяние и все совершенные дары исходят свыше от Тебя, Отец Света, и Тебе подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
Хор – Да будет благословенно имя Господне отныне и до века (трижды).
