Повернуться лицом на запад

ОТРЕЧЕНИЕ

Священник – Отрекаемся от сатаны и всех коварств его, и обольщений его, и всех мыслей его, и всех путей его, и от злой воли его, и от злых ангелов его, и от злых служителей его, и злых приспешников его, и от всей злой силы его, (произносим все вместе) отрицая отрекаемся.

Священник – И обращаемся к свету Богопознания.

Встать. Руки сложить вместе

ИСПОВЕДЬ ВЕРЫ

Священник – Превыше всего и прежде всего веруем в Отца и Сына и Духа Святого – Пресвятую Троицу и Бога Единого, Единственного Совершенного и Благого, неисповедимо Сущего, вневременного Бытия и неизменную Истину, Зиждителя всего видимого и невидимого. Едина Природа, Держава, Царство и воля трех Божественных ипостасей Пресвятой Троицы, переизбыточествующих в своих щедротах нераздельно и непостижимо.
 Преисполнен и совершенен «Наполняющий все во всем» (Еф.1:23). Он не умаляется и не обновляется, не устаревает и не наполняется, и не иссякает и всегда Тот же в своей полноте и необъятности. И нет ничего инородного или прибавленного в Его недосягаемой, безмерной, безграничной и наисовершеннейшей природе.
 Отец есть безвременная Причина рождения Сына и схождения Духа Святого. И в Троице Пресвятой нет ни величия, ни умаления, ни уничижения, ни возвышения, но одно неразделимое Божество и Держава в единстве равнославных, равночестных и несмешиваемых Трех Ипостасей без прибавления, превосходства или подчинения. Всецелое небесное велелепие и безмерное единосущие величия Трех Безмерных, – Бог Каждый по своей сущности и в своей ипостаси, – Отец, Сын, Дух Святой. 
И нет иного Творца, кроме Пресвятой Троицы и всемогущей Державы, Кто по Своему все благоволению, зиждительной мощью и непостижимой премудростью создал всю тварь из ничего и небытия.
Кто восседает на небесах небес и опекает все создания, Кто с предзнанием и безмерной премудростью печется о небесных и земных творениях, Жизнь и Зиждитель для всех и во всем – Безмерный, Непостижимый и Неисповедимый. Кто сотворил по образу и подобию Своему человека, как венец творения, даровав ему совершенное блаженство пребывания в Боге и возможность быть сопричастником и споспешником Его неизреченных таинств. 
Кто не лишил преступившее Закон и отдалившееся от Него человечество Своего милосердного попечительства, не оставил его в тени смертной  и скорбях земной жизни, даровав обетование спасения и избавления от греха и власти смерти. 
Во исполнение времен Бог открыл врата Своей несравненной любви и безмерного милосердия и возжег Свой свет спасения в этом падшем мире. Один из Троицы Пресвятой – Единородный Сын Божий, Слово Предвечное – снизошел из Своей Божественной недосягаемости и Духом Святым совершеннейшим образом вочеловечился от Пресвятой Девы Марии. Не так, что прежде сотворил человека, а после вселился в него как в храм, но Он Сам, Слово, воистину стал Человеком, то есть присоединил к себе человеческую совершенную природу – дух, душу и тело. Не то, чтобы Слово превратилось в тело или тело – в Божество, и не то чтобы, соединяясь, Божественное и человеческое изменили, или преобразовали, или смешали свою природу, но совершенный Бог присоединил к Себе совершенную человечность без изменения, без преобразования, без смешения, то есть Бог остался Богом и человек человеком. Два совершенных стали одним совершенным в новом и изумительном соединении.
С момента Зачатия Божественное и человеческое нераздельно соединились в Едином Господе Иисусе Христе, и потому в спасительном домостроительстве вочеловечения Слова, начиная со святого Зачатия, нельзя говорить о каком-либо действии, как о только лишь Божественном или сугубо человеческом.
Богочеловеческое соединение во Христе не есть ни сочетание, ни присоединение или соотношение, но соединение – сущностное, бытийное и природное, в которое невозможно внести разделение или рассоединение. Божественное и человеческое лицом, природой, волей и действием нераздельно соединены в Едином Господе. Следовательно, едина Личность, природа, воля и действие вочеловечившегося Слова Божия и неприемлемы какие- либо разделения или раздвоения в нашем Господе Иисусе Христе, сотрясающие подлинность нашего спасения. В соединении нельзя отрицать совершенство каждого из них, и по причине совершенства каждого нельзя отрекаться от Единого совершенства, исповедуя соединение в неизменяемости, и неизменяемость – в соединении. Итак, Христос имеет одну Природу и одно Лицо не по тождеству природы или по единоличию, ибо эти два понятия в совокупности лишают Бога вочеловечения и человека – обожения, а по неизреченному единению Слова со своим телом. Никаким примером мира сего невозможно понять, описать или объяснить безграничное таинство вочеловечения Бога, что является таинством веры и догматической истиной, поэтому, избегая соблазна постигнуть человеческим умом Воплощение Слова, веруем, что Слово Божие неизреченно, невообразимо и непостижимо, как ведомо лишь Ему Одному, – вочеловечилось для спасения отчужденного от Него человечества.
Тот, кто единосущен Отцу по Божеству, стал единосущным нам по человечеству, стал истинным и совершенным Человеком, во всем подобным нам, кроме греха. Христос спасительным домостроительством понес все человеческие немощи, свободно пройдя сквозь человеческие страсти, осудив в них закваску греха и освободив нас от проклятия греха. Следовательно, домостроительными делами являются не только присущие Божеству чудеса – хождение по водам, воскрешение мертвых, умножение хлебов и прочее, – а также присущие человеку немощи: жажда, изнеможение, проливание слез и прочее. 
Когда Господь совершал божественное чудо, Он действовал как Бог и Человек, чтобы человек также мог стать сопричастником Божественных деяний, а когда Он брал на Себя человеческие немощи, то нес их не по проклятию, подобно простым смертным, но как Бог и Человек, как Всемогущий и Избавитель, дабы освободить нас от оков зла. Каждое мгновение земной жизни Христа, начиная со святого Зачатия до дивного и славного Воскресения, есть спасительное домостроительство, в котором нет ничего случайного. 
Христос добровольно и нетленно, не по необходимости или по понуждению естества понес все человеческие страсти. Бог Слово взял не первозданное естество Адама, а наше тленное естество – подверженную тлению плоть и грешную душу и дух, – и, соединив с Собой, отделил тленность от плоти и грех от души и духа. Следовательно, мы исповедуем, что Тело Господне нетленно не по природе, а по неисповедимому соединению. Также исповедуем, что Тело Христово по природе человеческой подвержено страданиям и смерти, однако по домостроительству соединения, – бессмертно и не подвержено страданиям. 
Исповедуем, что Христос – Новый Адам, снизошел в мир, дабы даровать всем жизнь и обновить человечество, осужденное ветхим Адамом на грех и смерть. Он, Который необъятен и вневременен по Своей природе, Своим попечительством и волею Отца снизошел в предельность и во временность мира как один из мира, дабы спасти тех, которые в миру, и чтобы осужденные прелестями духа лукавого смогли со Христом прийти к Богу Отцу. «Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плотиե (Рим. 8:3). Во исполнение всего этого, Он – наш Апостол Обетования и Первосвященник, Господь наш Иисус Христос, принес Себя в жертву примирения Богу Отцу, дабы искупить Своей кровью всех – и живых, и мертвых (Евр. 9:14, 28). Он, Кто есть Жизнь и Жизнодатель, ради всех принял Крест и вкусил смерть, с Божеством соединенным телом был положен во гроб и от Божества неотделимым духом снизошел во ад, проповедовал душам, заключенным дьяволом, явив свет и спасительное обновление, разрушил ад и освободил плененные души. На третий же день Он дивным и славным Воскресением Своим стал первенцем из мертвых. 
Мы веруем, что Господь наш Иисус Христос тем же Телом божественным образом вознесся на небо небес и воссел на Своем Престоле вечной славы, одесную Отца, от Кого всегда неотделим Божественностью Своей. И грядет Он в том же теле и в Отчей славе для справедливого Суда и возмездия. Веруем в Духа Святого, Единосущного и Сотворца Отцу и Сыну, Кто непостижимым всемогуществом парил над водами и породил все создания, Кто провозвестил в Законе, Пророках и Евангелиях, в образе голубя сошел на Иордан восславить Единосущного Себе, дивно воссиял в спасительном домостроительстве Господнем, дуновением запечатлелся в апостолах, на пятидесятый день Воскресения Господа в облике огненных языков по домостроительству почил на каждом из апостолов и своим неизреченным и необъятным присутствием преисполнил все творение, искупленное воплотившимся Словом. Проповедовал Он устами апостолов, просветил учителей Своей божественной премудростью и гением и пребывал во святых.
Веруем в единую Кафолическую и Апостольскую Святую Церковь, которая есть Тело Христово (Еф. 1:23, Кол. 1:24) и живое Царство Его на небесах и на земле (Лк. 1:33, Ин. 18:36, Откр. 20:1–6), чьей Главой является Сам Христос (Еф. 5:23, Кол. 1:18), а основанием – исповедание православной веры (Мф. 16: 16–19); члены же (1 Кор. 6:15, Еф. 5:30) и камни Церкви – исповедующие Бога в духе и истине (Ин. 4:23–24, 1 Пет. 2:4–10). Веруем в священные таинства Церкви, в воскресение мертвых, в воздаяние за деяния и в вечную жизнь.








Встать на колени

ПОКАЯНИЕ

Диакон – Согрешил я пред Святою Троицею: Отцом, Сыном и Духом Святым. Исповедую пред Богом и Пречистою Богородицею и пред тобою, отец святой, все грехи, мною содеянные. Ибо согрешил я помыслом, словом и делом; волею и неволею; сознавая и не сознавая. 
† Согрешил против Бога.  




Согрешил я душою и её силою, рассудком и действием, телом и чувствами. Согрешил я силою души моей: коварством, наглостью, дерзостью и робостью, расточительностью и скупостью, распутством и несправедливостью, злонравием, отчаянием и легкомыслием.
† Согрешил против Бога. 



Согрешил я злыми помыслами: вероломностью, ненавистью, язвительностью, завистливостью, слабостью, блудливыми помыслами, мужеложством, уподоблением животному, страстножеланием ночью и днём, грязными помыслами. 
† Согрешил против Бога. 


Согрешил я телесными желаниями: легкостью (наслаждением),  еностью, сонливым зеванием, непристойными движениями и мерзостью, легкостью услышания пошлостей, бесстыдством очей моих, вожделением сердца, чувтсвительностью ноздрей, сластолюбием, невоздержанностью, распутством и пьянством.  
† Согрешил против Бога. 

Согрешил я злословием языка: лживостью, ложной клятвой, клятвопреступлением, противоречием, спорами, ябедничеством, клеветничеством, пустословием и насмешкою, злоречием, еретичеством и проклятием, ропща, сетуя, сплетничая и хуля. 
† Согрешил против Бога. 




Согрешил я воровством рук, жадничая, лишая, побивая и убивая, и сея (умножая) скверну. 
† Согрешил против Бога. 

Согрешил я всем существом своим и всеми частями тела своего: пятью чувствами и шестью движениями, высокомерностью, дикостью, совращением направо и налево, перед одними – прегрешая, перед другими – бесчинствуя.
† Согрешил против Бога. 


Еще согрешил я семью смертными грехами: гордыней и видами ее, завистью и частями ее, гневом и частями его, ленью и частями ее, алчностью и частями ее, ненасытностью и частями ее, похотливостью и частями ее.
† Согрешил против Бога.

Сверх того согрешил я против всех Божиих заповедей, тех, которые повелевают исполнять обязанности, и тех, которые воспрещают что-либо. Ибо я не исполнил тех, которые добровольно приняты мною к исполнению, и не отрекся от всего того, от чего должен был я отречься; принял я законы и уклонился от них; вступил я в число христиан и делами своими оказался недостоин этого имени; зная зло, я добровольно предавался ему и от добрых дел удалился по собственному побуждению, горе мне, горе мне, горе мне.
Всего мне не перечислить, всего мне не исповедать: грехи мои бесчисленны, злодеяния мои неизречимы, непростительны мои согрешения, неизлечимы раны мои.
† Согрешил против Бога. 

Отец Святой! Ты мой посредник примирения и ходатай пред Единородным Сыном Божиим. Освободи меня данною тебе властью от грехов моих, умоляю тебя.


ОТПУЩЕНИЕ ГРЕХОВ

Да, помилует тебя человеколюбивый Бог и отпущение дарует всех проступков твоих – исповеданных и забытых. И я данною мне священнической властью и повелением божественным, что: «Что отпустите на земле, будет отпущено на небесах, тем же словом освобождаю тебя от всякой причастности грехам твоим в помыслах, в словах и в делах, † во имя Отца и Сына и Духа Святого. И снова допускаю тебя к Таинству святой Церкви, ибо если что-то делаешь доброе, да будет тебе в добродетель и во славу будущей жизни. Аминь.

Встать

МОЛИТВА ГОСПОДНЯ

† Благословен Господь наш Иисус Христос. Аминь. 
Священник – † ОТЧЕ НАШ, сущий на небесах!
Да святится имя Твое; Да, придет Царствие Твое;
Да будет воля Твоя и на земле, как на небе. Хлеб наш насущный дай нам на сей день; И прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; 
И не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. 
† Ибо Твое есть Царство, и сила, и слава вовеки. Аминь.


Хор исполняет духовный гимн – шаракан «Таинство глубинное».
Окруженный диаконами, священник выходит на амвон и тайно читает псалом ХХV (1-12), после чего произносит вслух проповедь о ходатайстве:

Хор – Таинство глубинное, непостижимое, предвечное, украсившее вышние иерархии в брачной скинии неприступного света, осиявшего ангелов славой великолепия. Неизречимою чудною мощью сотворил Ты Адама – образ Господень, и облек его величавою славой в Едемском раю – обители блаженства. 

Во время звучания слов «Царь небесный» священник поворачивается к народу и благословляя осеняет всехкрестным знамением. Верующие отвечают поклоном. 

† Царь небесный, Церковь Твою храни незыблемой и поклоняющихся имени Твоему соблюди в мире.


Священник – Ради заступничества Пресвятой Богородицы, Господи, прими моления наши и спаси нас. 
Диакон – Пресвятую Богородицу и всех святых призовем в заступники пред Отцом Небесным, да благоволит помиловать нас и по милосердию Своему уберечь творение Свое. Господи, Боже Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – Прими, Господи, мольбы наши заступничеством Пресвятой Богородицы, непорочной родительницы Единородного Сына Твоего, и молениями всех Твоих святых. Услыши нас, Господи, и помилуй, прости, очисти и отпусти нам грехи наши. Удостой благодарно славить 
† Тебя с Сыном и Духом Твоим Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь



ИСПОВЕДЬ

Священник обращается к пастве

Священник –  † Согрешил против Бога.  Исповедую пред Богом, и пред святою Богородицей, и пред всеми святыми, и пред вами, отцы и братья, все грехи, мною совершенные; ибо согрешил я помыслом, словом и делом и всеми грехами, совершаемыми людьми. Грешен я, грешен! Молю вас, просите мне отпущения у Бога. 
Молитва о помиловании:
Протоиерей – Да помилует тебя человеколюбивый Бог всемогущий и дарует отпущение всех твоих согрешений – прошлых и нынешних; впредь соблюдет от будущих, и да утвердит тебя во всех добрых делах, и да упокоит в будущей жизни. Аминь. 
Священник – Да избавит и вас человеколюбивый Бог и отпустит все согрешения ваши, подаст время к покаянию и свершению добра; † да управит остаток жизни вашей благодатью Святого Духа, Всемогущий и Милосердный; Ему же слава во веки. Аминь. 
Протоиерей – Помяни нас пред бессмертным Агнцем Божиим. 
Священник – Да будете воспомянуты пред бессмертным Агнцем Божиим.

ВСТУПЛЕНИЕ
Первый псалом входа (ХСИХ. 1-5):

Чтец 1 – Восклицайте Господу по всей земле. Служите Господу с радостью. 
Чтец 2 – Выходите Ему навстречу с ликованием; познайте, что Он есть Господь Бог наш. 
Чтец 1 – Он сотворил нас, а не мы сами есть, мы – Его народ и овцы паствы Его. 
Чтец 2 – Входите в Его двери с покаянием, и с благословением – под кров Его. 
Чтец 1 – Исповедуйте Господа и благословляйте имя Его. 
Чтец 2 – Благ Господь, милость Его вечна; истина Его из рода в род. 
Чтец 1 – Слава Отцу и Сыну и Духу Святому. 
Чтец 2 – Ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

Диакон – Святою Церковью молим Господа, да спасет нас от грехов и сохранит благодатью милости Своей. Господи, Боже наш Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – В сем храме, пред богоприимными и светозарными святыми знамениями, в сем месте святом, припадая со страхом, преклоняемся. Святое и чудное и побеждающее Господство Твое благословляем и славим, и Тебе возносим благословение и славу † с Отцом и Духом Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.

Священник и протодиакон поднимаются на алтарь по северным ступеням, попеременно читая второй псалом входа 42. 1-5 

Священник – Подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего. 
Диакон – Суди меня, Боже, и оправдай меня в судилище Твоем. 
Священник – От рода нечестивого, от человека грешного и лукавого избавь меня. 
Диакон – Ты Бог, укрепляющий меня. Почему Ты отринул меня? Почему хожу я, притесняемый врагами своими. 
Священник – Пошли, Господи, свет Твой и истину Твою; да ведут меня и приведут на святую гору и под кров Твой. 
Диакон – Подойду я к жертвеннику Божию, к Богу радости и веселия моего. 
Священник – Исповедую Тебя, благословляя, Боже, Боже мой. 
Диакон – Что унываешь ты, душа моя, и что смущаешься? 
Уповай на Бога; исповедуй Его, ибо Спаситель мой – Бог. 
Священник – † Слава Отцу и Сыну и Духу Святому. 
Диакон – Ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Благословим Бога Вседержителя – Отца Господа нашего Иисуса Христа, удостоившего нас стать на место восхваления и петь духовные песни. Господи Боже наш Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – В скинии святости Твоей и на месте восхваления, в обители ангелов и месте очищения человеческого, пред богоприимными и светозарными святыми знамениями и святым алтарем склонясь, со страхом преклоняемся. Святое и чудное и побеждающее Господство Твое благословляем и славим; и вместе с силами небесными возносим Тебе благословение и славу † с Отцом и Духом Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.

Прихожане могут присесть
Завеса закрвается

Хор исполняет шаракан сщщтвесвенно дню

Встать

ЧИН ОБЕДНИ

Завеса открывается, и хор исполняет шаракан каждения «Заступничеством». Предшествуемый протодиаконом, держащим крест и свечу, священник обходит святой престол и окуривает его ладаном. Затем спускается по алтарным северным ступеням в сопровождении рипидоносцев, окуривает присутствующих и восходит на алтарь по южным ступеням. Если же идет процессия, то хор, исполняя «Заступничеством», спускается к народу с северной стороны, а за ним в сопровождении диаконов следует священник, окуривая присутствующих по кругу, пока не дойдет до южных ступеней.










  
ЗАСТУПНИЧЕСТВОМ

Хор – Заступничеством матери Твоей и Девы прими моления служителей Твоих, Христос, превыше небес озаривший святую Церковь Кровью Своею и, как в небесах, поставивший в ней чины апостолов и пророков, святых учителей. В этот час собравшись, чины священников, диаконов, чтецов и причетников, приносим ладан Тебе, Господи, подобно как древле Захария. Прими от нас возносимую молитву, как жертву Авеля, Ноя и Авраама. Заступничеством высших сил Твоих храни незыблемым престол Армянский.


Обойдя всю церковь, служители вновь поднимаются на алтарь. Три раза священник, преклоняясь алтарю целует престол. Диакон восклицает:

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – Благословенно царство †Отца и Сына и Духа Святого, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

ТРОПАРЬ СООТВЕТСТВЕННО ДНЮ.
ТРОПАРЬ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ:

Диакон – Единородный Сын и Слово Божие и бессмертная Сущность, благоволивший воплотиться от святой Богородицы и Приснодевы. Непреложно вочеловечился Ты, принял распятие, Христос Бог наш, смертью смерть поправ. Один из Святой Троицы, сославимый † с Отцом и Духом Святым, спаси нас. 
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. Внемли, спаси и помилуй. 
Благослови, владыка. 
Священник – Благословение и слава Отцу, и Сыну, и Духу Святому, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
† Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – † Богу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 
Священник – Господь Бог наш, Чье могущество неисследимо и слава непостижима, Чья милость безмерна и благость необъятна! В щедром человеколюбии Твоем призри на народ Твой и на святой сей храм. 
И даруй нам и молящимся с нами изобилие милости и благости Твоей. Ибо Тебе подобает слава, владычество и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

Хор исполняет шаракан соответственно дню





Все стоят
Все поют трижды вместе

Диакон – Благослови, владыка.  
Священник –† Ибо Твое есть могущество, и сила, и слава, во веки веков. Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 

Если воскресная литургия или Пасха.
Хор (трижды) – † Святый Боже, Святый и могущественный, Святый и бессмертный, воскресший из мертвых, помилуй нас.

Поцеловав Евангелие, священник передает его диакону, который поднимает Евангелие и проносит вокруг престола с севера на юг.

Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О мире всему миру и утверждении святой Церкви Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О всех святых и православных епископах Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О Святейшем Патриархе и Католикосе нашем (имя), о здравии и спасении его души Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Об архимандритах, священниках, диаконах, чтецах и всем церковном причте Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О благочестивых царях и благолюбивых князьях, полководцах их воинах Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – О душах усопших, в истинной и православной вере во Христе почивших, Господу помолимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. Господи, помилуй. Тебе, Господи, предадим. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй. 
Священник – Ибо милостив и человеколюбив Ты, Боже, и † Тебе подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Можно присесть

ЧТЕНИЕ ПИСАНИЯ 

Диакон читает библейские книги пророков и апостолов.

Встать

Диакон – Аллилуйя. Прости. 

Священник осеняет паству крестным знамением, говоря:


Священник – † Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – Слушаем с трепетом.

Диакон повернушись к пихожанам:

Диакон (или священник)  – † Иисуса Христа Святое Евангелие от ... 
Хор – Слава тебе, Господи Боже наш!
Диакон – Внимание!
Хор – Глаголит Бог.


Диакон читает святое Евангелие, и по окончании хор поет:

Хор – Слава Тебе, Господи Боже наш. 


ИСПОВЕДЬ ВЕРЫ

Обратясь на восток и подняв Евангелие, диакон читает Никейский 
Символ Веры: Вся Церковь – служители и прихожане вместе исповедуют свою Веру.

СИМВОЛ ВЕРЫ

Руки сложены вместе

Все в месте – Веруем в единого Бога – Отца, Вседержителя, Творца неба и земли, всего видимого и невидимого. И в единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, рожденного от Бога Отца единородно, именно от естества Отцова. В Бога от Бога, в Свет от Света, в Бога истинного от Бога истинного, рожденного, а не сотворенного; единосущного Отцу, Которым сотворено все  на небесах и на земле, видимое и невидимое. 
Ради нас людей и спасения нашего ради сшедшего с небес, воплотившегося, вочеловечившегося, родившегося совершенно от Святой Девы Марии, Духом Святым. Принявшего от нее же плоть, душу, разум и все, что есть в человеке, – истинно, а не сомненно.  Страдавшего, распятого, погребенного, на третий день воскресшего, вознесшегося на небеса в том же теле, воссевшего одесную Отца.  Грядущего в том же теле и во славе Отца судить живых и мертвых; Его же Царству не будет конца. Веруем и в Духа Святого, несотворенного и совершенного, глаголившего в Законе, Пророках и Евангелиях. Сшедшего на Иордан, апостолам и обитавшего в святых. Веруем и в единую Соборную Апостольскую Святую Церковь. В одно крещение, в покаяние, в очищение и отпущение грехов, в воскресение мертвых, в вечный суд душ и тел, в Царство Небесное и в жизнь вечную.






Диакон – Говорящих же, что было время, когда не было Сына, или было время, когда не было Святого Духа, либо же из небытия или из иной сущности сотворены Сын Божий или Святой Дух, и что они изменяемы и искажаемы, – таковых предает анафеме Кафолическая и Апостольская Святая Церковь. 



Священник – Мы же восславим Предвечного, поклоняясь Святой Троице и единому Божеству † Отца и Сына и Духа Святого, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Снова и снова с верою молим и просим Господа Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа в сей час поклонения и молитвы, да благоволит принять, да услышит Господь глас моления нашего, да внемлет прошениям сердец наших, да отпустит грехи наши и да смилуется над нами.Молитвы и прошения наши во всякий час да восходят пред великое Господство Его, и да даст Он нам единодушно, единоверно и праведно стяжать добрые дела, дабы излить на нас благодать милости Своей. Господь Вседержитель да спасет и помилует. 
Хор – Спаси, Господи. Подай, Господи. Подай, Господи. Подай, Господи. Подай, Господи. Господи, помилуй. Тебе, Господи, предадим. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй.
Диакон– Благослови, владыка. 
Священник – Да удостоимся с благодарностью славить † Тебя с Отцом и Духом Твоим Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
† Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – † Господу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 
Священник – Миром Твоим, Христос Спаситель наш, превосходящим всякий разум и слово, укрепи нас и сохрани безбоязненными ко всякому злу. Уподоби нас истинным поклонникам Твоим, поклоняющимся Тебе в духе и истине. Ибо † Всесвятой Троице Твоей подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. 
Благословен Господь наш Иисус Христос. Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – Да удостоимся с благодарностью славить † Тебя с Отцом и Духом Твоим Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Господь Бог да благословит вас всех. 
Хор – Аминь.

ВЕЛИКИЙ ВХОД ЛИТУРГИЯ ВЕРНЫХ

Священник снимает с себя митру, разувается, ибо если до сего момента он символизировал Христа, то теперь он уже служитель священного таинства. Если Литургию совершает епископ, он снимает с себя митру и омофор, но то же действие совершается по закрытии завесы.

Диакон– Никто из оглашенных, никто из маловерных и никто из кающихся и неочищенных да не приблизится к этому божественному таинству. 
Хор – Тело Господне и Кровь Спасительная пред нами; силы небесные незримо поют и взывают гласом неустанным: свят, свят, свят Господь Сил. 





Встать 
или встать на колени

ВЫНОС ЧАШИ 

Хор поет, а диакон или священник выносит к Престолу Святую Чашу с Дарами.



Во воскресния, Престольные, Вербное воскресение и т.д.

Хор – Ангельскими чинами наполнил Ты, Боже, Святую Церковь Твою. Тысячи тысяч архангелов пред Тобою и сонмы ангелов поклоняются Тебе, Господи. Благоволил Ты принять благословение и от людей – гласом служителей. Свят, свят, свят Господь Сил.
Диакон – Пойте псалмы Господу Богу нашему, чтецы, пойте сладкогласно песни духовные.


Священник окуривает и спрашивает:

Священник – Кто он Царь славы, своим могуществом он Господь, на войне Он Господь. 
Диакон – Князья поднимайте ваши ворота, пусть поднимутся ворота вечности, чтобы Всевышний славы вошел туда. 
Священник – Кто он Царь славы, своим могуществом он Господь, на войне Он Господь. 

Диакон передает Чашу священнику.

Диакон – Он есть Царь славы.
 
Священник осеняет Чашей народ. 






Священник – † Благословен кто приходит именем Бога.

Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Снова и снова с верой и святостью встанем в страхе на молитву пред святым жертвенником Божиим. Не с надмением и соблазном, не с коварством и притворством, не с обольщением и обманом, не с сомнением и маловерием, но в праведной жизни, с чистыми помыслами, невинным сердцем, совершенною верой, исполненные любви и приумноженные всеми добрыми делами. Встанем на молитву пред святым жертвенником Божиим, и обретем благодать милости в день откровения и Второго пришествия Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, да спасет и помилует. 
Хор – Спаси, Господи, и помилуй.
Священник – Благодатью и человеколюбием Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, с Ним же Отцу, равно и Святому Духу подобает слава, держава и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
Священник – † Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон –† Богу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 

Священник открывает Чашу таким образом, чтобы было видно Просфиру.


ПРИВЕТСТВИЕ ЦЕЛОВАНИЯ

Священник опирается на Святой Престол сложеными вмести руками, а диакон целует Престол, затем руку священника.



Диакон – Приветствуйте друг друга целованием святым. А те из вас, которые не могут причаститься Божественного таинства и стоят в дверях, молитесь. 

Хор поет песнь, а дьякон спускается с Алтаря на амвон и передает приветствие священника старшему из присутствующих священнослужителей или одному из прихожан. Принявший приветствие передает его другим. Те, в свою очередь, передают приветствие дальше, и так от человека к человеку по всей церкви. Если передающий приветствие является священником, то он передает приветствие мирянам возложением руки. Если он не священник, то целованием. Прихожанин, передающий приветствие ТРИЖДЫ целуя и обнимая ближнего, говорит:
 "Христос явился среди нас" 
Кристос и меч мер hайтнецав
Получающий приветствие отвечает: 
"Благословенно явление Христово" 
Орhнял э hайтнутюне Кристоси

Священник поворачивается к пастве, осеняет ее крестным знамением и произносит:

В это время хор исполняет:
Хор – Христос явился среди нас, 
Бог Сущий воссел здесь. Раздался глас мира, призывая к святым приветствиям. Церковь стала единой ипостасью, целование дано как единение, вражда удалилась, Любовь излилась повсеместно. Ныне, служители, возвысьте голос, Единоустно благословите Единосущное Божество, Священно  словимое серафимами.



ВЕЛИЧАНИЕ
ПРОЛОГ

Диакон – Вы, с верою стоящие перед царским алтарем, увидьте стоящего Христа, окруженного высшими силами.
Хор – Смотря на Тебя, мы умоляем: не вспоминай грехи наши, а прости их и милостью Своей прости их. Господи вместе с ангелами и святыми восхваляем Тебя, слава Тебе. 
Диакон – Встанем со страхом, встанем с трепетом, встанем благопристойно и узрим с бдительностью. 
Хор – Пред Тобою, Господи. 
Диакон – Жертвуется Христос – непорочный Агнец Божий. 
Хор – Милость и мир, и жертва благословения.

Священник – Благодать, любовь и Божественная освящающая мощь Отца и Сына и Духа Святого † да пребудет с вами со всеми. 
Хор – Аминь. И с духом твоим. 
Диакон – Двери, двери! Со всею премудростью и бдительностью! Возвысьте мысль вашу в страхе Божием. 
Хор – Имеем к Тебе, Господь Вседержитель. 
Диакон – И возблагодарим Господа всем сердцем. 
Хор – Достойно и праведно.
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † И вместе с серафимами и херувимами, единогласно священнословя, слагать песнопения и, дерзновенно взывая, вместе с ни ними восклицать.

Встать 
или встать на колени

СВЯТ! СВЯТ!
 
Хор – † Свят, Свят, Свят, Господь Сил; небо и земля исполнены славы Твоей. Слава в вышних. Благословен пришедший и грядущий во имя Господне! Осанна в вышних! 

Священник кланяется престолу, снимает воздух и, держа просфору пальцами обеих рук поднимая вверх, произносит:

Священник – † Примите, вкусите: это есть Тело Мое, за вас и за многих предаваемое во искупление и отпущение грехов. 
Хор – Аминь.

Положив дискос с Пресвятым Телом на престол, священник берет в руки чашу и, приподняв ее над алтарем, произносит:

Священник – †Пейте из нее все: это есть Кровь Моя Нового Завета, за вас и за многих изливаемая во искупление и отпущение грехов.
Хор – Аминь. Отец небесный, отдавший Сына Твоего на смерть за нас как должника за грехи наши, ради пролитой Крови Его молим Тебя, помилуй паству Твою.

Священник поднимает святые Дары ввысь, к Отцу Небесному, произнося:

Священник – † Твое от Твоего Тебе приносим от всех и за всех. 
Хор – Во всем благословен Ты, Господь. Благословляем Тебя, восхваляем Тебя; благодарим Тебя, молимся Тебе, Господь Бог наш.
клицать.

ВОЗЗВАНИЕ

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – † Богу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи. Сын Божий, пожертвовавший Себя Отцу ради примирения, хлебом жизни преподаешься нам; пролитием святой Крови Твоей молим Тебя, помилуй Кровью Твоею искупленную паству.

Священник покрывает чашу и целует престол.

Священник – Да будет это всем нам причащающимся не в осуждение, но во искупление и отпущение грехов. 

ПОМИНОВЕНИЕ

Хор – † Дух Божий! Сшедши с небес, Ты чрез нас совершаешь таинство сославимого с Тобою. Пролитием Крови Его молим Тебя, упокой души усопших наших.
Можно присесть

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – С ними же посети и нас, Боже благодетельный, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Священник– Богородицы Пресвятой Девы Марии и Иоанна Крестителя, первомученика Стефана и всех святых память да будет в сей святой Литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 

Диаконы переходят вправо от престола и становятся по чину. Протодиакон выступает вперед и возглашает:

Диакон – Святых апостолов, пророков, учителей, мучеников и всех святых патриархов, равноапостольных епископов, иереев, православных диаконов и всех святых память да будет в сей святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй.

Диакон – Благословенному, восхваляемому и славословимому, чудесному и Богом украшенному Воскресению Христову † поклонимся. 

Хор – Слава Воскресению Твоему, Господи.
Диакон – Святых и благоугодивших пророков (или апостолов, мучеников, патриархов), память да будет в этой святой литургии, молимся.
Хор – Помяни, Господи, и помилуй.



Протодиакон встает во главе диаконов и все вместе читают:


Диакон – Предводителей и первых просветителей наших; святых апостолов Фаддея и Варфоломея и Григора Просветителя, святых Аристакеса, Вртанеса, Иусика, Григориса, Нерсеса, Саака, Даниела и Хада, архимандрита Месропа и Григора Нарекаци и Нерсеса Клаеци, Ована Воротнеци, Григора Татеваци и Мовсеса Татеваци, и святых Григорисянцев и Нерсисянцев, пастырей и архипастырей армянских память да будет в сей святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Диакон – Святых отшельников, добродетельных и богомудрых старцев Павла, Антония, Пола, Макария, Онуфрия, аввы Марка, Серапиона, Нила, Арсения, Евагрия, Парсама, Ованнисянцев и Симеонянцев, святых Воскянцев и Сукиасянцев и всех святых отцов и их учеников по всей вселенной память да будет в этой святой литургии, – молимся.




Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Диакон – Благоверных святых царей Абгара, Константина, Трдата и Феодосия и всех святых и благочестивых царей и боголюбивых князей память да будет в этой святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 
Диакон – Всех верующих, мужей и жен, старцев и младенцев, и во всяком возрасте в вере и святости во Христе почивших память да будет в этой святой литургии, – молимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. 

Встать

Священник – Тем более Архипастыря нашего, досточтимого Верховного Патриарха и Католикоса Всех Армян (имя) и благотворительного Предстоятеля епархии, высокопреосвященного епископа (имя) даруй нам на многие лета в истинном наставничестве. 
Хор – Аминь.

Протодиакон и диаконы, приложившись к престолу и затем обойдя его сзади, переходят влево и читают вместе:

Диакон – † Благодарение и славу возносим Тебе, Господи Боже наш, за святую и бессмертную Жертву, на святом престоле, дарованную нам в освящение жизни. Ею подай нам любовь, непоколебимость и желанный мир всему миру, святой Церкви и всем православным епископам, архипастырю нашему – досточтимому Верховному Патриарху и Католикосу Всех Армян (имя) , и попечитель- ному предводителю епархии Армянской Апостольской Церкви высокопреосвященному (арх) епископу нашему (имя), и священнику, приносящему эту жертву. За силу и могущество христиан- ских царей и благоверных князей молимся. Еще молимся и просим о душах усопших. Тем более о душах усопших наставников наших и созидателей сего святого храма и покоящихся под сенью его. Свободу нашим пленным братьям и благодать народу предстоящему. 
Хор – О всех и за всех.
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – И да будет милость великого Бога и Спасителя Иисуса Христа со всеми † вами. 







Можно присесть

Хор – Аминь. И с духом твоим.
Диакон – Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон– Всех святых помянув, снова и снова Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй.
Диакон – О принесенной священной и божественной Жертве, что на святом престоле, Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон– Чтобы Господь Бог наш, прияв это на святом небесном и непостижимом Своем алтаре, воздал нам, ниспослав благодать и дары Духа Святого, – Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Прими, спаси, помилуй и сохрани нас, Боже, Твоею благодатью. 
Хор – Спаси, Господи, и помилуй.
Диакон – Пресвятую Богородицу Приснодеву Марию со всеми святыми помянув, Господу помолимся. 
Хор – Помяни, Господи, и помилуй. Господи, помилуй. Тебе, Господи, предадим. Господи, помилуй, Господи, помилуй, Господи, помилуй.




ПРОПОВЕДЬ


После проповеди встать

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – И дай нам дерзновенно открывать уста наши, взывать к Тебе, Отец небесный, петь и говорить: 

Хор – †  Отче наш, сущий на небесах! Да святится имя Твое; да приидет царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе. Хлеб наш насущный дай нам на сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. 
Диакон– Благослови, владыка. 
Священник  – †  Ибо твое есть Царство и сила и слава во веки веков. Аминь.

ПРЕКЛОНЕНИЕ

Священник – †  Мир всем! 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – †  Богу поклонимся. 
Хор – Пред Тобою, Господи.







Священник – † Господу нашему Христу Иисусу, с Ним же Тебе Святому Духу и Отцу Вседержителю подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 

ВОЗНОШЕНИЕ

Диакон – Просхумэ. 

Священник открывает потир, берет двумя пальцами обеих рук святое причастие, поднимает вверх и говорит.


Священник – † Во святость святым. 
Хор – Един свят, един Господь, † Иисус Христос, во славу Бога Отца. Аминь.




ПЕСНЬ ВОЗНОШЕНИЯ

Пока хор поет, священник поднимает потир и говорит. 



Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Благословен Отец Святой, Бог истинный. 
Хор – Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Благословен Сын Твой Святой, Бог истинный. 
Хор – Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – † Благословен Дух Твой Святой, Бог истинный. 
Хор – Аминь. 
Диакон– Благослови, владыка. 
Священник – † Благословение и слава Отцу и Сыну и Духу Святому, ныне и присно и во веки веков. 
Хор – Аминь. † Отец Святой, Сын Святой, Дух Святой! Благословение Отцу и Сыну и Духу Святому, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
Диакон – Благослови, владыка. 

Подняв обеими руками чашу с Пресвятым Телом, священник произносит громко:

Священник – † Святого, святого пречистого Тела и Крови Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, cошедшего с небес, раздается среди нас, вкусим со святостью. 


Священник поворачивается к народу и, выступив вперед, поднимает потир.

Священник-  † Это есть жизнь, надежда на воскресение, искупление и отпущение грехов. Пойте псалмы Господу Богу нашему, пойте псалмы бессмертному небесному Царю нашему, восседающему на колеснице херувимской. 

Священник возвращается к престолу. Завеса закрывается




Встать 
или встать на колени

ПЕСНЬ ПОКАЯНИЯ

Диаконы попеременно с хором поют «Господи, помилуй!»

Хор – Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй. Господи, помилуй (четырежды). 
Хор – Прими, Господи, и помилуй. 
Пресвятая Троица, Миру даруй мир. 
Диакон – Больным выздоровление, 
Покойным вознесение в Царствие Твое. 
Хор – Господи помилуй, Господи помилуй, 
Иисус Спаситель, помилуй нас. 
Диакон – Приди, отцов наших Господь, помощь слугам своим окажи. Церкви процветание, Армянскому народу единение и любовь даруй.





ПРЕЛОМЛЕНИЕ

Проповедь псалмопения

Диакон – Пойте псалмы Господу Богу нашему; псалмопевцы, пойте сладкогласно песни духовные. Ибо Ему подобают псалмы и благословения, аллилуйя и песни духовные. Служители, возглашайте псалмы с пением и благословляйте Господа на небесах. 
Хор – Благословен Бог. 
Христос пожертвованный преподается среди нас. Аллилуйя. 
Тело Свое дает нам в пищу и святою Кровью Своею окропляет нас. Аллилуйя. 
Приблизьтесь к Господу и примите свет. Аллилуйя. 
Вкусите и увидите, как благ Господь. Аллилуйя. 
Благословляйте Господа на небесах. Аллилуйя. 
Благословляйте Его в вышних. Аллилуйя. 
Благословляйте Его все Ангелы Его. Аллилуйя. 
Благословляйте Его все Силы Его. Аллилуйя.

Встать
Завеса открывается
 
Диакон – С трепетом и верой приступите и со святостью причаститесь. 

Взяв святые Дары и подойдя к краю алтаря, священник обращается к пастве с предложением причаститься. Опускается на колени и причащает желающих. Во время причащения хор поет шаракан. Причастив верующих, священник поднимается и благословляет потиром паству.

Священник – Говорите: грешен перед Богом, веруем в истинного Бога Отца Святого, веруем в истинного Бога Сына Святого, веруем в истинного Бога Духа Святого. Исповедуем и веруем. Истинно это есть Тело и Кровь Бога нашего Иисуса Христа, дающего нашим грехам прошение и отпущение. 







Причащающийся пред Чашей говорит:
Верующий – Мэха Астуцhо (Согрешил против Бога).
Священник причащая: 
– Пусть это будет прощением и отпущением твоих грехов.

Хор – Бог наш и Господь наш явился нам. Благословен Грядущий во имя Господне. 


Священник осеняя Чашей народ:

Священник – † Спаси, Господи, народ Твой и благослови достояние Твое; соблюди и возвысь их отныне и до века.




Завеса закрывается
Можно присесть

БЛАГОДАРЕНИЕ

Священник возвращается к престолу.
Закрывается завеса, за которой
он приобщается к остальным святым Дарам, очищает потир и читает тайную молитву.

Хор – Исполнились мы благодати Твоей, Господи, вкусив Тела Твоего и Крови Твоей. Слава в вышних Промыслителю нашему. Ты, всегда насыщающий нас, ниспошли нам духовное благословение Твое. Слава в вышних Промыслителю нашему. 
Диакон – Аминь. Снова и снова миром Господу помолимся. 
Хор – Господи, помилуй. 
Диакон – Снова и снова возблагодарим Господа, с верою восприяв божественные, святые, небесные, бессмертные, пречистые и нетленные таинства эти. 
Хор – Благодарим Тебя, Господи, позволивший нам вкусить от бессмертной трапезы Твоей, Плотью и Кровью Твоею даровав спасение миру и жизнь нам.

Встать
Завеса открывается
 


Священник, поклонившись святому престолу, берет в руки Евангелие, и сходит по южным ступеням со словами:

Диакон – Благослови, владыка. 
Священник – Господь, благословляющий тех, кто благословляет Тебя, и освящающий уповающих на Тебя! 
Хор – Благословен Бог. 
Священник – Спаси народ Твой и благослови достояние Твое, сохрани полноту Церкви Твоей. 
Хор – Аминь. 
Священник – Освяти тех, кто с любовью приветствовал благолепие дома Твоего; прославь нас Божественною силою Твоею и не оставляй уповающих на Тебя. 
Хор – Аминь. 
Священник – Даруй мир всему миру, церквям, священникам, христианским царям и их воинству, и всему народу. 
Хор – Аминь. 
Священник – Ибо всякое благодеяние и все совершенные дары исходят свыше от Тебя, Отец Света, и Тебе подобает слава, господство и честь, ныне и присно и во веки веков. Аминь. 
Хор – Да будет благословенно имя Господне отныне и до века (трижды).



ПОСЛЕДНЕЕ ЧТЕНИЕ ЕВАНГЕЛИЯ

Священник – Ты – суть исполнение Закона и Пророков, Христос Бог Спаситель наш, исполнивший все ведение Отца; исполни и нас Духом Твоим Святым. 
Диакон – Аллилуйя. Прости. 

Священник поварачивается к пастве и читает.

Священник – † Мир всем. 
Хор – И с духом твоим. 
Диакон – Внемлем с трепетом. 
Священник – † Иисуса Христа Святое Евангелие от Иоанна. 
Хор – Слава Тебе, Господи Боже наш. 
Диакон – Просхумэ. 
Хор – Глаголит Бог. 

Священник читает Евангелие
 
Священник – Раскроем Евангелие.
Хор – Слава Тебе, Господи Боже наш. 
Диакон – Святым Крестом молим Господа, да избавит нас от грехов и спасет благодатью милости Своей. Господь Бог Вседержитель, спаси и помилуй. 
Священник – † Охранитель и упование верующих, Христос Бог наш, храни нас в мире под сенью святого и пречестного Креста Твоего. Спаси от видимых и невидимых врагов. Удостой благодарно славить Тебя с Отцом и Духом Твоим Святым, ныне и присно и во веки веков. Аминь.

БЛАГОСЛОВЕНИЕ НА ВЫХОД

Диакон – Благословлю Господа во всякое время; хвала Ему во всякое время в устах моих. 

Священник перекрещивает народ святым Евангелием:
Священник – † Благословенны будьте милостью Святого Духа. Идите с миром, и Господь Иисус Христос да пребудет с вами со всеми. Аминь.
