Повернуться лицом на запад

hРАЖАРИМК

Священник – hРажаримк и сатанаэ ев hамэнайн хабэутэнэ нора, и патранац нора, и хорhрдоц нора, и гнациц нора, и чар камац нора, и чар hрештакац нора, и чар паштонэиц нора, и чар камарарац нора, ев hамэнайн чар зорутэнэ нора, (произносим все вместе) hражарэлов hражаримк.

Священник – Ев апа дарнамк и луйс аствацагитутян

Встать. Руки сложить вместе

hАВАТКИ ДАВАНУТЮН

Священник – Амэн баниц вэр ев амэн баниц арадж հаватум энк հор, Вордун ев Сурб հогун Амэнасурб Эррордутйан ев мэк Аствацутйан, вор миак ев катарйал барин э, анчарэли эутйун, анжаманак гойутйун ев анпопохэли искутйун, Арарич ев Кэцуцичэревэлинэри ев анэревуйтнэри. Мэк э Амэнасурб Эррордутйан бнутйун, тэрутйун, зорутйун ев камк Эрэк Аствацайин Андзэров анбажанабар ев аниманалиорэн аратацац. 
Ли э ев катарйал, вор амэн инч лцнум э амэн инчи мэдж (Еф.1:23), ев Инк чи тэранум, вор воч норогвум эев воч հнанум, воч лцвум эев воч пакасум, вор нуйн э мишт Ир лиутйан ев анбавутйан мэдж, вор айл тэхиц чка отарамут кам հавэлвац бан Эрйак Аствацутйан анհас, анбав, ансаհман ев амэнакатар бнутйан мэдж. 
հайрн анжаманак патчарн э Ворду цнндйан ев Сурб հогу бхман. Сакайн Амэнасурб Эррордутйан мэдж чка мэцутйун кам покрутйун, хонарհутйун кам бардзрутйун, айл мэк анбажанэли Аствацутйун ев Зорутйун Эрэк Андзэри зугапар, հавасарапатив ев аншпот миутйамб аранц аравэлутйан, гэразанцутйан ев энтакайутйан. Болор кохмэриц ворпэс эркнайин мэк гэхэцкутйун ев Эрэк анбавнэри мэцутйан анбав бнакцутйун. Аствац Йураканчйурн ст Ирэн ев Ир арандзнаворутйамб, ворпэс հайрев Ворди ев Сурб հоги. 
ЕВ чка айл Арарич, байц миайн Сурб Эррордутйун ев амэназор Тэрутйун, вор Ир амэнабари камков, арарчакан зорутйамб ев анհас имастутйамб арарэц болор арарацнэрин вочнчиц ев ангойутйуниц. Вор нстум э эркинкнэри эркнкум ев хнамум болор арарацнэрин, вор канхатэс гитутйамб ев анбав имастутйамб матакарарум э эркнаворнэрин ев эркраворнэрин, к йанк э ев кэцуцич болори հамар ев амэн инчум  анбав, анհас ев анчар. Вор арарэц мардун Ир паткэров ев нманутйамб ворпэс таг ев псак вохдж арарчутйан шнорհэлов нран Ир հэт линэлу, Ир анчарэли хорհурднэрин հахордакиц ев маснакиц линэлу катарйал эранутйан. 
Вор патвираназанцутйамб Ирэниц հэрацац мардкутйан чзркэц Ир арарчакан хнамкиц, члкэц маհван ствэрум ев эркравор к йанки тртмутйуннэри мэдж  хостаналов пркэл мардун ев азатэл мэхки ев маհван ишханутйуниц. 
Жаманакнэри лрумин Аствац бацэц Ир анհамэмат сиро ев анհун вохормутйан дрнэр ев айс нкац ашхарհум цагэцрэц ир пркутйан луйс. Мэк Сурб Эррордутйуниц Астуцо Миацин Вордин Нахаհавитйан бан, мэр пркутйан հамар хонарհвэц Ир Аствацутйан анհасанэлиутйуниц ев Сурб հогов катарэлапэс мардацав Сб. Куйс Мариамиц. Воч тэ нах стэхцэц мардун ев апа бнаквэц нра мэдж  ворпэс тачари. айл Инк Бан, чшмартапэс мард эхав, айсинкн Ирэн миацрэц мардкайин катарйал бнутйун мтков, հогов ев марм нов. Воч тэ бан похарквэц мармни, кам мармин Аствацутйан, воч тэ аствацайин кам мардкайин миаворэлис бнутйамб попохвэцин кам айлайлвэцин кам шпотвэцин, айл катарйал Аствац ирэн миаворэц антэри мардкутйун аранц попохутйан, аранц айлайлутйан, аранц шпотутйан. айсинкн Аствац мнац Аствац, ев мард мард. Эрку катарйалнэр эхан мэк катарйал нор ев сканчэли миутйамб. հхиутйан паհиц Аствацутйун ев мардкутйун анбажанэлиорэн миаворвац эн мэк Тэр հисус Кристоси мэдж, ев Бани мардэхутйан пркагорц тнорэнутйан мэдж Сурб հхиутйуниц сксац воревэ горци масин чи карэли хосэл ворпэс соск аствацайини кам мардкайини. 
Кристоси мэдж аствацмардкайин миутйун воч тэ бнутйуннэри հаракцутйун, капакцутйун кам вэрабэрутйунн э, айл эакан, гойабанакан ев бнутэнакан миутйун, вори мэдж հнаравор чэ нэрмуцэл воревэ бажанум кам луцарум. Аствацайин кам мардкайин андзов, бнутйамб, камков ев нэргорцутйамб анбажанэлиорэн миаворвац эн мэк Тэр հисус Кристоси мэдж. Вости мэк э мардацац Банн Астуцо андз, бнутйун, камк ев нэргорцутйун, эв мэржэли эн мэр пркутйан искутйун сасанох воревэ бажанутйун кам эрквутйун мэр Тэр հисус Кристоси мэдж. Миутйан мэдж пэтк чэ вуранал йураканчйури катарэлутйун, воч эл йураканчйури катарэлутйан патчаров հражарвэл мэк катарэлутйуниц миутйун хостованэлов анайлайлутйан мэдж ев анайлайлутйун миутйан мэдж. Ворэмн мэк бнутйун ев мэк дэмк вуни Кристос воч тэ ст бнутйан нуйнутйан кам ст мэкандзнаканутйан, канзи айс эркус миасин грэтэ зркум эн Астцун марданалуц ев мардун аствацаналуц, айл ст Бани Ир мармни հэт анчар миаворутйан. Ашхарհи воревэ оринаков հнаравор чэ հасканал, нкарагрэл кам бацатрэл Астцо мардэхутйан анհун хорհурд, вор հаватки хорհурд э, даванакан чшмартутйун. вусти хусапэлов Бани нэрмардутйун мардкайин мтков нкалэлу гайтакхутйуниц հаватум энк, вор Банн Аствац анчарабар, аниманалиорэн, мтки հамар анհасутйамб, инчпэс вор Инк гити, мардацав  Ирэниц отарацац мардкутйан пркагорцэлу հамар. На, вор հамагойакиц эр հорн ст Аствацутйан, հамагойакиц дардзав мэз ст мардкутйан, дардзав чшмарит ев катарйал мард амэн инчум нман мэз, баци мэхкиц. Кристос пркакан тноринутйамб крэц болор мардкайин ткарутйуннэр, азаторэн анцав мардкайин кркэри миджов  датапартэлов дранц мэдж мэхки ттхмор ев азатагрэлов мэз мэхки датапартвацутйуниц. հэтевабар тноринакан горцэрэн воч миайн аствацавайэлуч հрашкнэр джри врайов кайлэл, мэрэлнэрин հарутйун тал, հаци базмацум, айл наев мардавайэлуч ткарутйуннэр царав, հогнутйун, артасвэл ев айлн. 
Эрб Тэрн аствацайин հрашк эр горцум, горцум эр ворпэс Аствац ев мард, ворпэсзи мард нуйнпэс карохана аствацайин горцэрин маснакиц дарнал. иск эрб мардкайин ткарутйуннэри миджов эр анцнум, апа анцнум эр воч тэ датапартвацутйамб соворакан мардканц пэс, айл ворпэс Аствац ев Мард, ворпэс հзор азатарар, ев азатум эр мэз чари капанкнэриц. Кристоси эркравор кйанки амэн паհ, сксац сурб հхутйуниц минчев հрашапар հарутйун, пркакан тнтэсутйун э ев зэрц э патаհаканутйуннэриц. Кристос камаворапэс кам анапаканабар, воч и հаркэ кам бнутйан брнадатвацутйамб крэц болор мардкайин анмэх кам анпарсав кркэр. Банн Аствац воч тэ арав Адами нахастэхц бнутйун, айл мэр апаканацу бнутйун апаканакир мармин ев мэханчакан հогин ву митк ев, миаворэлов Ирэн, затэц апаканутйун мармниц ев мэхк հогуц ву мткиц. Вости хостованум энк, вор тэрунакан марминн анапакан эев воч тэ ст бнутйан, айл ст анчар миаворутйан. Нуйнпэс хостованум энк, вор Кристоси марминн ст бнутйан чарчарэли э ев маհканацу, сакайн ст миаворутйан тнорэнутйан анчарчарэли ев анмаհ. Хостованум энк, вор Кристос Нор Адам, ашхарհ экав, ворпэсзи болорин кйанк та ев нороги мардкутйун, вор հин Адамов датапартвац эр апаканутйан, мэхки ев маհван. На, вор анбовандакэли ев анжаманак эр бнутйамб, Ир тэсчутйамб ев հор камков мтав ашхарհи чапаворутйан ев жаманаки мэдж  ибрев мэк ашхарհиц, вор прки нранц, воронк ашхарհум эин,ев вор чари хабэутйан патранкнэров брнадатвацнэр Кристоси миджоцов ган ар հайр Аствац. Канзи инч вор анհнар эр орэнки հамар, вор ткаранум эр мармни патчаров, Аствац аракэц Ир Вордун мэханчакан мармни нманутйамб ву мэхки հамар ев мармни мэдж датапартэц мэхк (Рим. 8:3). И лрум н айср амэнайни Инк мэр хостованутйан Аракйал ев Каհанайапэт мэр Тэр հисус Кристос, Ирэн հаштутйан патараг матуцэц հайр Астцун, ворпэсзи Ир арйамб гни болорин вохджэрин ев мэрйалнэрин (Евр. 9:14, 28). На, вор Кэндани э ев Кэнданарар, болори հамар хачвэц ев чашакэц маհ, Аствацутйан հэт миаворвац марм нов дрвэц гэрэзмани мэдж ев Аствацутйуниц анбажан հогов иджав джохк, карозэц чариц шхтайвац հогинэрин, цуйц твэц пркутйан норогумн ву луйс, авэрэц джохк ев азатэц հогинэрин, апа эррорд ор Ир հрашапар հарутйамб андраник эхав мэрэлнэриц. 
հаватум энк, вор мэр Тэр հисус Кристос нуйн марм нов аствацапэс հамбардзвэц эркинкнэри эркинк, нстэц Ир հавитэнакан парки атори вра հор адж кохмум, Вориц мишт анбажанэли эр Ир Аствацутйамб. Галу э нуйн марм нов ев հор парков  болорин ардарапэс датэлу ев հатуцэлу. հаватум энк Сурб հогун հорев Ворду հамагойакцин ев арарчакцин, вор анпарагир зорутйамб шрджэц джрэри вра ев кэнданацнэц болор арарацнэрин, вор хосэц Орэнкум, Маргарэнэрум ев Авэтараннэрум, ахавнакэрп иджав հорданан параворэлу Ир Эакцин, հрашапайлэц тэрунакан пркагорц тноринутйуннэри мэдж, Миацни шнчов тпаворвэц аракйалнэри мэдж, апа Тиродж հарутйан հисунэрорд ор հрэ лэзунэри тэсков тноринабар иджав аракйалнэри вра ев Ир анчарэли ву анбавэли нэркайутйамб лцрэц Бани мардэхутйамб пркагнвац арарчутйун. Карозэц аракйалнэри бэранов, Ир аствацайин гитутйамб ев հанчаров пайцарацрэц вардапэтнэрин, бнаквэц сурбэри мэдж. 
հаватум энк миайн мэк ндհанракан ев Аракэлакан Сурб Экэхэцу, вор Кристоси хорհрдакан марминн э (Еф. 1:23, Кол. 1:24) ев Нра кэндани тагаворутйун эркнкум ев эркри вра Лк. 1:33, Ин. 18:36, Откр. 20:1–6), вори глух Инк Кристосн э ((Еф. 5:23, Кол. 1:18), հимк вуххапар հаватки даванутйун (Мф. 16: 16–19), иск андам нэр (1 Кор. 6:15, Еф. 5:30) ев карэр Астцун հогов ев чшмартутйамб даванохнэр (Ин. 4:23–24, 1 Пет. 2:4–10). հаватум энк Экэхэцу србазан хорհурднэрин, мэрэлнэри հарутйан, горцэри հатуцман ев հавитэнакан  кйанкин.


















Встать на колени

ЗХЧУМ

Диакон – Мэха Амэнасурб Еррордутянн: hОр ев Вордво ев hОгвуйн Србо. Мэхуцял ем Астуцо. 
Хостованим арачи Астуцо ев србуhво Аствацацнин ев арачи ко, hайр сурб, заменайн мехс зор горцял ем. 
Канзи мэха хорhрдов, банив ев горцов, кама ев акама, гитутямб ев ангитутямб: 
† Мэха Астуцо.



Мэха hогвовс ев зорутямб cора, мтокс ев шаржмамб сора, мармновс ев згаютямб сора: Мэха зорутямб hогвуйс, хораманкутямб, анзгамутямб, hандгнутямб ев еркчотутямб, шрайлутямб ев жлатутямб, зехутямб ев аниравутямб, чараhаванутямб, hусаhатутямб ев тэрамтутямб: 
† Мэха Астуцо. 


Мэха чар хорhрдов мтацс. Нэнгутямб, атэлутямб, хэтив, маханок, hачаханок, тулутямб, порнкакан хорhрдов: арвакан, игакан, анаснакан, грастакан, газанакан, и гишери ев и твнчян, еразакан гиджутямб ев анрджакан гарш ахтехутямб: 
† Мэха Астуцо. 



Мэха цанкутямб мармнуйс: hэштутямб, пхергутямб, hоранджмамб кно, шаржутямб мармнуйс ев зазрагорцутямб и пес-пес ахтс. hешталрутямб лселяцс, аратутямб ачацс, цанкутямб сртис, игутямб рнгацс, пагшотутямб берануйс, анжужкалутямб, швайтутямб ев арбецутямб: 
†  Мэха Астуцо.



Мэха чарахосутямб лезвис: стахосутямб, сут ердмамб, ертмназанцутямб, hакаракутямб, вичабанутямб, бансаркутямб, шогмогутямб, ксу датаркабанутямб ев цаху, зрахосутямб, hердзахосутямб, аницабанутямб, тртнджелов джгоhелов, бамбаселов ев hайhоелов: 
† Мэха Астуцо.



Мэха гохутямб дзерацс: агаhелов, зркелов, hарканелов, спананелов ев энд гаршс ацэлов: 
† Мэха Астуцо.

Мэха аменайн hодватсов шинвацуйс ев аменайн андамок мармнуйс, hнгяк згаяаранокс ев вецеки шаржмамбс, верамбарц вотнаhарутямб ев вайракарш мехкутямб, hач ев hаhяк хоторелов, зарачноцс механчелов ев верчноцн чар ншавак голов: 
† Мэха Астуцо. 

Айлев мэха  ётницс hанцанок маhацу мехок: hпартутямб ев масамбк норин, нахандзу ев масамбк норин, баркутямб ев масамбк норин, цулутямб ев масамбк норин, агаhутямб ев масамбк норин, воркрамолутямб ев масамбк норин, бхджахоhутямб ев масамбк норин: 
† Мэха Астуцо.

Айлев мэха аменайн патвираннацн Астуцо: 
hандзнарелиацн ев hражарелиацн, зи воч зйандзнараканн катареци ев воч и hражарелиацн hераца. Зоренс ари ев hоринацн hехгаца, и каргс кристонеутян hравиреца ев горцовс анаржан гта, гителов зчарн камав кораца ев и  баряц горцоц ес индзен hераца: вай индз, вай индз, вай индз, ворн асем кам ворн хостованим, зи антив ен  hанцанк им, анасели ен аноренутюнк им, аннерели ен цавк им, ев анбжшкели ен верк им: 
† Мэха Астуцу.








hАйр Сурб зкез уним мичнорд hаштутян ев барехос ар Миацин Вордин Астуцо, зи ишханутямбд вор твял э кез, ардзакесцес зис и капиц мехац имоц, ахачем зкез.

АРДЗАКУМН

Вохормэсци кэз мардасэрн Аствац ев тохутюн шнорհэсцэ амэнайн йанцанац коц, хостованацэлоцн ев морацэлоцн. ЕВ эс каргайс каհанайакан ишханутйан ев հраманайн астуацайин тэ  Зор ардзакицэк йэркри, эхици ардзакйал йэркинс, новин банюн ардзакэм зкэз йамэнайн маснакцутэнэ мэхац коц и хорհрдоц, и баниц, ев и горцоц, † йанун հорев Вордой ев հогойн Србой. ЕВ дардзйал там зкэз и хорհурдс Сурб Экэхэцой, зи зор инч горцицэс барис, эхици кэз и барэгорцутюн ев и парс հандэрдзйал кэнацн. Амэн.


Встать

ТЕРУНАКАН АХОТК

† Орհнял Тер мер հИсус Кристос, Амэн.

Священник – † hAйр мерь, вор hэркинс эс, сурб ехици Анун Ко. Екэсцэ Аркаютюн Ко. Ехицин камк Ко, ворпэс
hэркинс ев hэркри. Зhац мэрь hанапазорд тур мэз айсор. Ев тhох мэз зпартис мэрь, ворпэс ев мэк тохумк мэроц партапанац. Ев ми танирь змэз и пордзутюн, айль пркя змэз и чарен. 
† Зи Ко э Аркаютюн ев зорутюн ев парк hавитянс, Амэн.



Хор исполняет духовный гимн – шаракан «Хорhурд хорин».
Окруженный диаконами, священник выходит на амвон и тайно читает псалом ХХV (1-12), после чего произносит вслух проповедь о ходатайстве:


Хор – Хорhурд хорин, анhас, анскизбн, вор зардарэцэр звэрин пэтутhюнд  hаррагаст анматуйц  лусуйн, гэрапанц пhаррокh здасс hрэхинац.  Aнчhараhраш зорутhямб, стэхцhэр зAдам паткэр Тиракан;  ев назэли пhаррокh згэставорэцэр и драхтн Адэни тэхи бэркранац.

Во время звучания слов «Тhагавор Еркнавор» священник поворачивается к народу и благословляя осеняет всехкрестным знамением. Верующие отвечают поклоном. 

† Тhагавор Еркнавор, зЭкэхэци Кhо аншарж паhя, ев зэркрпагус Анванд Кhум паhя и хахахутhян.

Священник – Йев васн србуhво Аствацацнин барэхосутhянн, Тэр, энкал захачанс мэр ев кэцо змэз! 
Диакон – Сурб зАствацhацhинн ев замэнайн сурбс барехос арасцукh арр hайр и hэркинс, зи камэцял вохормэсци ев гтhацял кэцусцэ зарарацhс Юр. Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кецо ев вохормя!  
Священник – Энкал, Тэр, захачанс мэр барэхосутhямб сурб Аствацацнин – анарат цнохи Миацни Вордво Кhо ев ахачанокh амэнайн србоц Кhоц. Лур мэз, Тэр, ев вохормя, нэря, кhавя ев  тhох змэхс мэр. Аржанаворя гоhутhямб пhарраворэл 
† зКhэз энд Вордво ев энд Србо hогвуйд; айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.




ХОСТОВАНУТЮЦ

Священник обращается к пастве

Священник – Мэха Астуцо. Хостованим арраджи Астуцhо ев србуhво Аствацацнин ев арраджи амэнайн србоц, ев арраджи дзэр, hаркh ев ехбаркh, замэнайн мэхс, зорс горцял эм. Кhанзи мэха хорhрдов, банив ев горцhов, ев амэнайн мэхокh – зорс горцhэн мардик. 
Мэха! мэха! Ахачэм здзэз, хндрэцэкh васн ім hАстуцhо зтhохутhюн. 
Протоиерей – Вохормэсци кhэз Аствацh hзорн ев тhохутhюн шнорhэсцэ амэнайн hанцанац кhоц – анцэлуйн ев айжмус, ев hарраджакайэн пhркэсцэ зкhэз ев hастатэсцэ hамэнайн горцhс барис, ев hангусцэ зкhэз и hандэрдзял кянсн. Амэн. 
Священник – Азатэсцэ ев здзэз мардасэрн Аствац ев тhохцэ замэнайн hанцанс дзэр, тацэ жаманак апашхарэло ев горцhэло збарис; † уххэcцэ ев зарраджака кянс дзэр шнорhокh Сурб hогвуйн, hзорн ев вохормацн, ев Нма 
пhарркh hавитянс. Амэн.
Протоиерей – hишесджир ев змэз арраджи анмаh Гарринн Астуцhо. 
Священник – hишял лиджикh арраджи анмаh Гарринн Астуцhо.


ПОХАСАСУЦЮН

Первый псалом входа (ХСИХ. 1-5):

Чтец 1 – Ахахакэцэкh арр Тэр, амэнайн еркир, цhарраэцэкh Тяррн урахутhямб. 
Чтец 2 – Мтэкh арраджи Нора цнцутямб, цанэрукh, зи На э Тэр Аcтвацh мэр. 
Чтец 1 – На арар змэз ев воч мэкh эакh, мэкh жоховурдкh ев хашн ароти Нора. 
Чтец 2 – Мтэкh энд друнс Нора хостованутямб ев орhнутямб и hаркс Нора. 
Чтец 1 – Хостован ехэрукh Тяррн ев орhнэцэкh зАнун Нора. 
Чтец 2 – Кhахцр э Тэр, hавитян э вохормутhюн Нора, hазгэ минчэв hазг э чhшмартутhюн Нора. 
Чтец 1 – Пhaрркh hор ев Вордво ев hогвуйн Србо. 
Чтец 2 – Aйжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Aмэн.

Диакон – Сурб Екэхэцявс ахачэсцукh зТэр, зи совав пhркэсцэ змэз и мэхац ев кэцусцэ шнорhив вохормутhян Юро; Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кэцо ев вохормя! Священник – И мэдж тачhарис ев арраджи аствацнкал ев пайцhаррацял сурб Ншанацс ев сурб тэхвуйс, хонарhял еркюхив еркирпаганэмкh. Зсурб, зhрашали ев зhахтhох зТэрутhюнд Кhо орhнэмкh ев пhарраворэмкh, ев Кhэз матуцанэмкh зорhнутhюн ев зпhаррс † энд hор ев энд hогвуйд Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.



Священник и протодиакон поднимаются на алтарь по северным ступеням, попеременно читая второй псалом входа 42. 1-5 

Священник – Мтиц арраджи Сэхано Астуцhо, ар Аствацh, вор урах аррнэ зманкутhюн им. 
Диакон – Дат ара индз, Аствац, ев ирав ара индз и датастани имум. 
Священник – ћазгэ, вор воч э сурб, и мардо мехаворэ, нэнгаворэ пhркя зис! 
Диакон – Ду, Аствацh, hзорич им эс, эндэр моррацар зис? эндэр тртум гнам ес и нэхэл тhшнамво имо? 
Священник – Арракhя, Тэр, злуйс Кhо ев зчhшмартутhюн Кhо; зи араджнордэсцэн индз, ев hанцэн зис и ляррн сурб ев и hаркс Кhо.
Диакон – Мтиц арраджи Сэхано Астуцhо, арр Аствацh, вор урах аррнэ зманкутhюн им. 
Священник – Хостован ехэц Кhэз орhнутhямб, Аствацh, Аствацh им. 
Диакон – Ард, эндэр тртум эс, андзн им? кам эндэр хрровэс зис? hуса арр Аствацh, хостованя Нма, Пhркич ерэсац имоц Аствац э. 
Священник – † Пhарркh hор ев Вордво ев hогвуйн Србо. 
Диакон – Айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
– Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. Орhнэсцукh зАмэнакалн Аствацh – зhайр Тяррн мэро hисуси Кhристоси, вор аржани арар змэз кал и тэхводжс 
пhаррабанутhян ев ергэл зэргс hогэворс. Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кэцо ев вохормя! 
Священник –  И hарки Кhум србутhян ев и тэхводжс пhаррабанутhян, hрэштакац бнакаранис ев мардкан кhаваранис, арраджи аствацhэнкал ев пайцhаррацял сурб Ншанацс ев сурб Сэхануйс, хонарhял еркюхив еркирпаганэмкh. Зсурб, зhрашали ев зhахтhох зТэрутhюнд Кhо орhнэмкh ев пhарраворэмкh. Ев Кhэз энд еркнайин зорсн матуцанэмкh зорhнутhюн ев зпhаррс † энд hор ев энд hогвуйд Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.

Прихожане могут присесть
Завеса закрывается

Хор исполняет шаракан соотвественно дню

Встать

ЧИН ОБЕДНИ

Завеса открывается, и хор исполняет шаракан каждения «Заступничеством» («Барехосутհямб»). Предшествуемый протодиаконом, держащим крест и свечу, священник обходит святой престол и окуривает его ладаном. Затем спускается по алтарным северным ступеням в сопровождении рипидоносцев, окуривает присутствующих и восходит на алтарь по южным ступеням. Если же идет процессия, то хор, исполняя «Заступничеством», спускается к народу с северной стороны, а за ним в сопровождении диаконов следует священник, окуривая присутствующих по кругу, пока не дойдет до южных ступеней.











БАРЭХОСУТհЯМБ

Хор – Барэхосутhямб Мор Кhо ев Куси, энкал захачанс Кhоц паштонэиц; вор гэрагуйн кhан зэркинс пайцhаррацуцэр  сурб зЭкэхэци Арямб Кhов Кhристос, ев эст еркнайноцн каргэцер и сма здасс арракhэлоц ев маргарэиц, сурб вардапэтац. Айсор жоховял даскh кhаhанайиц, саркавагац, дпрац ев кхэрикосац, хунк матуцанэмкh арраджи Кhо, Тэр, hоринак эст hнумн Закhариа. Энкал арр и мэндж зхнканвэр махтhанс, ворпэс зпатарагн Абэли, зНойи ев зАбраhаму. Барэхосутhямб вэрин Кhо зорацд, мишт аншарж паhя затhорр hайказняйс.

Обойдя всю церковь, служители вновь поднимаются на алтарь. Три раза священник, преклоняясь алтарю целует престол. Диакон восклицает:

Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Орhнял Тhагаворутhюнн † hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.

ТРОПАРЬ СООТВЕТСТВЕННО ДНЮ.
ТРОПАРЬ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ:

Дпир – Миацhин Ворди ев Банд Аствацh ев анмаh Эутhюн, вор hандзн аррэр мармнанал и србуhво Аствацhацhнэн ев и мишт Кусэн. Анпhопhохэлид мард ехял – хачэцар, Кhристос Аствацh мэр, маhвамб змаh кохэцер. Минд и Србо Еррордутhэнэн, пhарраворакиц энд † hор ев Србо hогвуйн, кэцо змэз! 
Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. Энкал, кэцо 
ев вохормя! Орhня, Тэр! 
Священник – Орhнутhюн ев пhарркh † hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
– † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр
Священник – Тэр Аствацh мэр, Воро карохутhюнд анкhнин э ев пhарркhд анhасанэли, Воро вохормутhюнд анчапh э ев гтhутhюнд анбав, Ду эст аррат мардасирутhянд Кhум найяц и жоховурдс Кhо ев и тачhарс hайс сурб. 
Ев ара энд мэз ев энд ахотhакицс мэр арратапэс зохормутhюн Кhо ев згтhутhюн. † Зи Кhэз вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс  hавитэниц. Амэн. 

Хор исполняет шаракан соответственно дню

Хор – Тэр тhагаворяц, звайэлчутhюн згэцав, згэцав Тэр зорутhюн, энд мэдж юр эацh. 

Все стоят
Все поют трижды вместе

Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Зи Кhо э карохутhюн ев зорутhюн ев пhарркh hавитянс. Амэн. 
Диакон – Прросхумэ! 

Если воскресная литургия или Пасха.
Хор (трижды) – † Сурб Аствацh, Сурб ев hзор, Сурб ев анмаh, вор hаряр и мэррэлоц, вохормя мэз!

Поцеловав Евангелие, священник передает его диакону, который поднимает Евангелие и проносит вокруг престола с севера на юг.

Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн хахахутhян амэнайн ашхарhи ев hастатутhян србо Екэхэцво, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн амэнайн сурб ев уххапhарр епископосац, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн hайрапэтин мэро тярн -тярн србазнагуйн катhохикоси кэнац ев пhркутhян hогво норин, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн вардапэтац, кhаhанайиц, саркавагац, 
дпрац ев амэнайн ухти манканц Екэхэцво, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн барэпашт тhагаворац ев аствацhасэр ишханац, зораварац ев зорац ноцин, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн hогвоцн hангуцэлоц, воркh чhшмарит ев ухих hаватов и Кhристос ннджэцин, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – ћишя, Тэр, ев вохормя! Тэр, вохормя!  Тэр, вохормя!  Тэр, вохормя! 
Священник – Зи вохормацh ев мардасэр эс Аствацh голов, ев † Кhэз ваэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.

Можно присесть

ЧТЕНИЕ ПИСАНИЯ 

Диакон читает библейские книги пророков и апостолов.

Встать

Диакон – Алэлуиа, Ортhи! 

Священник осеняет паству крестным знамением, говоря:


Священник – † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – Еркюхацhутhямб лварукh! 

Диакон повернушись к пихожанам:

Диакон (или священник)  – † Србо Авэтарани hисуси Кhристоси вор эст (орва аветаране)
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр! 
Диакон – Прросхумэ! 
Хор – Асэ Аствацh. 

Диакон читает святое Евангелие, и по окончании хор поет:

Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр!


հАВАТАМК

Обратясь на восток и подняв Евангелие, диакон читает Никейский Символ Веры: Вся Церковь – служители и прихожане вместе исповедуют свою Веру.

հАВАТАМК

Руки сложены вместе

Все в месте – hАватамкh и Ми Аствацh, и hайр Амэнакал, hАраричн еркни ев еркри, ерэвэляц ев анэрэвутhиц. 
Ев и Ми Тэр hисус Кhристос hОрдин Астуцhо, цhнялн hАстуцhо hорэ Миацhин, айсинкhн hэутhэнэ hор. 
Аствацh hАстуцhо, Луйс и Лусо, Аствацh чhшмарит hАстуцhо чhшмартэ, цhнунд ев воч арарацh! Нуйн инкhн и бнутhэнэ hор, Воров амэнайн инч ехэв hэркинс ев и вэра еркри, ерэвэликh ев анэрэвуйтhкh. 
Вор hахагс мэр – мардкан, ев васн мэро пhркутhян иджял и hэркниц; мармнацав, мардацав, цhнав катарэлапэс и Мариама србо Кусэн – hогвовн Србов.
Воров эарр змармин, зhоги ев змит, ев замэнайн, вор_ инч э и мард, чhшмартапэс ев воч карцhёкh! Чарчарял, хачял, тhахял, hэррорд авур hаруцял, елял и hэркинс новин мармновн – нстав энд аджмэ hор. Галоц э новин мармновн ев пhаррокh hор и датэл зкэнданис ев змэррялс, Воро Тhагаворутhянн воч го вахчhан! 
hаватамкh ев и Сурб hогин hанэхн ев и катарялн, вор хосэцав hОрэнс ев и Маргарэс ев hАвэтаранс. Вор эджн и hорданан, кhарозяц hарракhялсн ев бнакэцав и сурбсн.
hаватамкh ев и Ми миайн Эндhанракан ев 
Арракhэлакан Сурб Екэхэци. И ми Мкртутhюн, hАпашхарутhюн, и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. И hарутhюнн мэррэлоц, и Датастанн hавитэниц hогвоц ев мармноц; hАркhайутhюнн Еркниц ев и Кянсн hавитэнаканс.





Диакон – Иск воркh асэн эр ербэмн, hоржам воч эр Вордин, кам эр ербэмн, hоржам воч эр Сурб hогин; кам тhэ hочэиц ехэн, кам hайлмэ эутhэнэ асэн линэл зОрдин Астуцhо ев кам зСурб hогин, ев тhэ пhопhохэликh эн кам айлайлэликh, зайнписисн нзовэ Катhухикэ ев Арракhэлакан Сурб Екэхэци. 



Священник – Иск мэкh пhарраворэсцукh, Вор hаррадж кhан зhавитянс; еркирпаганэлов Србо Еррордутhянн ев Мио Аствацhутhянн – † hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн
Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ев евс hаватов ахачэсцукh ев хндрэсцукh и Тяррнэ Астуцhо ев и Пhркчэн мэрмэ hисусэ Кhристосэ и жамус  паштаман ев ахотhиц, зи аржани эндунэлутhян арасцэ, лвицэ Тэр дзайни ахачанац мэроц, энкалци зхндрвацhс сртиц мэроц, тhохцэ зhанцанс мэр, вохормэсци и _ вэра мэр. Ахотhкh мэр ев хндрвацhкh hамэнайн жам мтцэн арраджи мэцhи  Тэрутhян Нора. Ев На тацэ мэз миабан миов hаватов ев ардарутhян вастакэл и горцhс барис, зи зохормутhян зшнорhсн Юр арасцэ и вэра мэр. 
Тэрн Амэнакал кецусцэ ев вохормэсци. 
Хор – Кэцо, Тэр! Шнорhя, Тэр! Шнорhя, Тэр! Шнорhя, Тэр!  Кhэз – Тяррнд hандзн ехицукh. Тэр, вохормя! Тэр, вохормя! Тэр, вохормя!
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Ворпэс зи аржанаворкh ехицукh гоhутhямб пhарраворэл зКhэз энд hор ев Сурб hогвуйд, айжм ев 
мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.
– † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр. 
Священник – Хахахутhямб Кhов, Кhристос Пhркич мэр, вор и _ вер э кhан замэнайн митс ев збанс, амрацо змэз ев анэркюх паhя hамэнайн чарэ! hавасаря змэз энд чhшмарит еркрпагус Кhо, воркh hогвов ев чhшмартутhямб Кhез еркирпаганэн. Васн зи † Амэнасурб Еррордутhянд вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
– † Орhнял Тэр мэр hисус Кhристос. Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Тэр Аствацh орhнэсцэ † замэнэсянд. 
Хор – Амэн.









Священник снимает с себя митру, разувается, ибо если до сего момента он символизировал Христа, то теперь он уже служитель священного таинства. Если Литургию совершает епископ, он снимает с себя митру и омофор, но то же действие совершается по закрытии завесы.

Диакон – Ми_вокh hэрахайиц, ми_вокh и тhэраhаватиц ев ми_вокh hапашхарохац ев анмакhриц мэрдзэсци hАствацhайин Хорhурдс. 
Хор – Мармин Тэрунакан ев Арюн Пhркчакан ка арраджи, еркнайин зорутhюнкhн hанэрэвуйтhс ергэн ев асэн анhангист барбаров: Сурб, Сурб, Сурб, Тэр Зорутhянц!
Диакон – Сахмос асацэкh Тяррн Астуцhо мэрум, дпиркh, 
дзайнив кhахцрутhямб зэргс hогэворс. 

Встать 
или встать на колени

ВЫНОС ЧАШИ 

Хор поет, а диакон или священник выносит к Престолу Святую Чашу с Дарами.



Во воскресния, Престольные, Вербное воскресение и т.д.

Хор – hрэштакайин каргаворутhямб лцэр, Аствацh, зКhо Сурб зЭкэхэци. hазаркh hазарац hрэштакапэткh кан арраджи Кhо. Ев бюркh бюрац hрэштаккh паштэн зКhэз, Тэр, ев и мардканэ hачhэцар эндунил зорhнутhюн  дзайнив хорhрдаканав: Сурб, Сурб, Сурб, Тэр Зорутhянц!
Диакон – hамбардзэкh, ишханкh, здрунс дзер и _ вер, hамбардзин дрункh hавитэниц, ев мтцэ Тhагавор пhаррац!


Священник окуривает и спрашивает:

Священник – Ов э Са, Тhагавор пhаррац? Тэр hзор зорутhямб Юров, Тэр карох и патэразми. 
Диакон – hамбардзэкh, ишханкh, здрунс дзер и _ вер, hамбардзин дрункh hавитэниц, ев мтцэ Тhагавор пhаррац! 
Священник – Ов э Са, Тhагавор пhаррац ев Тэр Зорутhянц?


Диакон передает Чашу священнику.

Диакон – Са Инкhн э Тhагавор пhаррац!

Священник осеняет Чашей народ. 






Священник – † Орhнял екял анвамб Тяррн.

Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ев евс hаватов ев србутhямб каццукh hахотhс арраджи србо Сэхануйс Астуцhо аhив. – Ми ххчhив ев гайтhакхутhямб, ми нэнгутhямб ев хораманкутhямб, ми патранокh ев хабэутhямб, ми еркмтутhямб ев ми тhераhаватутhямб. Айл ухих варукh, парз мтокh, миамит сртив, катарял hаватов, лцял сиров, ли ев арравэлял амэнайн горцhовкh барутhян – каццукh hахотhс арраджи србо Сэхануйс Астуцhо ев гтцукh зохормутhян зшнорhс. 
hавур hайтнутhян ев и мюсангам Галстян Тяррн мэро ев Пhркчин hисуси Кhристоси, кэцусцэ ев вохормэсци. 
Хор – Кэцо, Тэр, ев вохормя!
Священник – Шнорhокh ев мардасирутhямб Тяррн меро ев † Пhркчин hисуси Кhристоси, энд Ворум Кhэз – hор, миангамайн ев  hогвуйд Србо вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.
Священник – † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр. 

Священник открывает Чашу таким образом, чтобы было видно Просфиру.



ВОХЧУЙН

Священник опирается на Святой Престол сложеными вмести руками, а диакон целует Престол, затем руку священника.



Диакон – Вохджуйн тукh мимянц и hамбуйр србутhян, ев воркh воч экh карохкh hахордил Аствацhайин Хорhрдуйс, арр друнс елэкh ев ахотhэцэкh!

Хор поет песнь, а дьякон спускается с Алтаря на амвон и передает приветствие священника старшему из присутствующих священнослужителей или одному из прихожан. Принявший приветствие передает его другим. Те, в свою очередь, передают приветствие дальше, и так от человека к человеку по всей церкви. Если передающий приветствие является священником, то он передает приветствие мирянам возложением руки. Если он не священник, то целованием. Прихожанин, передающий приветствие ТРИЖДЫ целуя и обнимая ближнего, говорит: 
"Христос явился среди нас"
Кристос и меч мер hайтнецав
Получающий приветствие отвечает:
"Благословенно явление Христово" 
Орhнял э hайтнутюне Кристоси

Священник поворачивается к пастве, осеняет ее крестным знамением и произносит:

В это время хор исполняет:
Хор – Кhристос и мэдж мэр hайтнэцав; Вор Энн Аствацh аст базмэцав. Хахахутhян дзайн hнчэцав, Сурб вохджуни hраман твав. Екэхэцис ми андзн ехэв, hамбуйрс hод лрман твав. Тhшнамутhюнн hэррацав, Сэрн hэндhанурс спhррэцав. Ард, паштоняйкh, бардзял здзайн – Тукh зорhнутhюн и ми бэран, Миаснакан Аствацhутhянн, Ворум сровбэкhн эн србабан.



ГОհУТհЮН
НАХЕРГАНК

Диакон – Ворк հайатов кайк йандиман сурб сэханойс аркайакан, тэсэк базмйал зКристос Аркайн, ев шурдж патйал зорк вэрнакан.
Хор – Вэр հамбарнамк зачс вунэлов, ев пахатимк зайс асэлов. Змэхс мэр ми йишэсцэс, айл гтутйамб Ко кайэсцэс. нд հрэштакацн орհнэмк зКэз, ев нд србоц Коц, Тэр, парк Кэз. 
Диакон – Аհю каццук, эркюхю каццук, барок каццук, ев найэцарук згушутйамб. 
Хор– Ар Кэз Астуац. 
Диакон – Патараг Кристос матчи анарат Гарн Астуцой. 
Хор – Вохормутюн ев хахахутюн ев патараг орհнутйан.

Священник – Шнорhкh, сэр ев аствацhайин србарар зорутhюнн  hор ев Вордво ев hогвуйн Србо ехици энд дзэз † энд амэнэсянд. 
Хор – Амэн. Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – Здрунс! здрунс! амэнайн имастутhямб ев згушутhямб. И _ вэр энцhайэцуцэкh змитс дзэр 
аствацhайин еркюхив. 
Хор – Унимкh арр Кhэз, Тэр Амэнакал! 
Диакон – Ев гоhацарукh зТя ррнэ болоров сртив. 
Хор – Аржан ев ирав.
Священник – † Ев энд сэровбэсн ев энд кhэровбэсн миадзайн србасацутhямб hоринэл нвагс ев hамардзакапэс гочэлов ахахакэл энд носин ев асэл.


Встать 
или встать на колени

hИШАТАКН

Хор – † Сурб, Сурб, Сурб, Тэр Зорутhянц! Ли эн еркинкh ев еркир пhаррокh Кhо. Орhнутhюн и бардзунс. Орhнялд, вор екир ев галоцд эс Анвамб Тяррн. Овсанна и бардзунс! 

Священник кланяется престолу, снимает воздух и, держа просфору пальцами обеих рук поднимая вверх, произносит:

Священник – Аррэкh, кэрэкh, айс э МАРМИН ИМ, вор васн дзэр ев базмац башхи – и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. 
Хор – Амэн.

Положив дискос с Пресвятым Телом на престол, священник берет в руки чашу и, приподняв ее над алтарем, произносит:

Священник – Арбэкh и сманэ амэнэкhян, айс э АРЮН ИМ Норо Ухти, вор hахагс дзэр ев базмац hэхани – и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац.
Хор – Амэн. hайр Еркнавор, вор зОрдид Кhо етур и маh васн мэр партапан партяц мэроц, hэхмамб Арян Нора, ахачэмкh зКhэз, вохормя Кhо банавор hоти.

Священник поднимает святые Дары ввысь, к Отцу Небесному, произнося:

Священник – † Ев зКhуйс и Кhуйоц Кhэз матуцанэмкh эст амэнайни ев hахагс амэнэцун. 
Хор – hамэнайни орhнял эс, Тэр, орhнэмкh зКhэз, говэмкh 
зКhэз, гоhанамкh зКhэн, ахачэмкh зКhэз, Тэр Аствацh мэр

ВЕРАКОЧУМН

Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Хахахутhюн амэнэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон –† Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр. Ворди Астуцhо, вор патарагял hор и hаштутhюн ; hац кэнац башхис и мэз, hэхмамб Арян Кhо сурб, ахачэмкh зКhэз, вохормя Арямб Кhов пhркял hоти.

Священник покрывает чашу и целует престол.

Священник – Ворпэс зи ехици Са амэнэцун мэз мэрдзэцэлоцс – hандатапартутhюн, и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. 

hИШАТАКУЦЮНК

Хор – † hоги Астуцhо, вор зпhарракци Кhо зХорhурд иджял и hэркниц катарэс и дзэррн мэр, hэхмамб Арян Сора, ахачэмкh зКhэз, hанго зhогис мэр ннджэцэлоцн.

Можно присесть

Священник – Энд ворс ев мэз айц арасцэс, барэрар Аствацh, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Священник – Аствацhацhнин србо Кусин Мариаму ев hовhанну Мкртчин, Стэпhаноси Нахавкайин ев амэнайн србоц ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 



Диаконы переходят вправо от престола и становятся по чину. Протодиакон выступает вперед и возглашает:

Диакон – Арракhэлоц србоц, маргарэиц, вардапетац, мартиросац ев амэнайн hайрапэтац србоц, арракhэлагорцh епископосац, ерицанц, уххапhарр саркавагац ев амэнай србоц, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя.

Диакон – Орhнял, говял ев пhарраворял, hрашали ев аствацhазард hарутhянн (или Тэрутhянн, Галстян, hайтнутhянн,…) Кhристоси Астуцhо мэро †еркирпаганэмкh.

Хор – Пhарркh hарутhян (Тэрутhян, hайтнутhян, …) Кhо, Тэр! 
Диакон (только в праздники святых) – Сурб ев аствацhаhачhо маргарэин (hайрапэтин, арракhэлуйн, мартиросин), воро айсор зhишатакн катарэцакh, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя.

Протодиакон встает во главе диаконов и все вместе читают:


Диакон – Арраджнордацн мэроц ев арраджин лусаворчацн – србоц Тhадеоси ев Бартhохимеоси арракhэлоцн, ев Григори Лусаворчин, Аристакиси, Вртhаниси, hусканн, Григориси, Нэрсиси, Саhака, Даниэли ев Хада, Мэсропа вардапэтин ев Григори Нарэкацвуйн, ев Нэрсиси Клайэцвуйн, hовhанну Воротнэцвуйн, ев Григори ев Мовсиси Татhэвацяцн, ев србоц Григорисянц ев Нэрсисянц, hоввац ев hоввапэтацн hайастаняйц, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмк. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Диакон – Миандзнацэлоц србоц, арракhинасэр ев аствацhусуйц кронаворацн – Похоси, Антони, Поха, Макара, Вонопhриоси, абба Маркоси, Срапиони, Нэхоси, Арсэни, Евагри, Парсама, hовhаннисянц ев Симэонянц, србоц Воскянц ев Сукhиасянц, ев амэнайн србоц hарц ев ашакэртелоц ноцин энд тиэзэрс, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 

Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Диакон – Тhагаворац hаватацэлоц – србоц Абгару, Костандианоси, Трдата ев Тhэодоси ев амэнайн сурб ев барэпашт тhагаворац ев аствацhасэр ишханац, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Диакон – Эндhанур амэнайн hаватацэлоц – аранц ев кананц, цhэроц ев тхайоц ев амэнайн чапhу hасаки hаватов ев србутhямб и Кhристос ннджэцэлоцн, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя.


Встать

Священник – Евс арравэл зэпископосапэтн мэр ев зпатвакан hайрапэтн амэнайн hайоц зтэр _ тэр  (имя)  србазнагуйн катhохикосн ев тhэми збарэхнам арраджнордн зтэр (имя)  (аркh)епископосн шнорhэсцэс мэз энд еркайн авурс ухих вардапэтутhямб. 
Хор – Амэн.

Протодиакон и диаконы, приложившись к престолу и затем обойдя его сзади, переходят влево и читают вместе:



Диаконы – † Гоhутhюн ев пhаррабанутhюн матуцанэмкh Кhэз, Тэр Аствацh мэр, васн сурб ев анмаh Патарагис, вор и _ вэра србо Сэхануйс. Зи зса мэз и србутhюн кэнданутhян паргэвэсцэс. Совав шнорhя зсэр, зhастатутhюн ев зэхдзали зхахахутhюн амэнайн ашхарhи, србо Екэхэцво ев амэнайн уххапhарр епископосац, епископосапэтин мэро ев патвакан hайрапэтин амэнайн hайоц – тяррн_тяррн Гарэгнин ИИ србазнагуйн катhохикосин, ев Руссаhаёц тhэми барэхнам арраджнордин тяррн Езраса србазан (аркh)эпископосин, ев кhаhанайис, вор зПатарагс матуцанэ. – Ев васн зорутhянц ев hахтhутhянц тhагаворац кhристонэиц ев ишханац барепаштиц ахачэсцукh. 
Ев хндрэсцукh ев васн hогвоцн hангуцэлоц. Евс арравэл – васн hангуцял рабунапэтацн мэроц ев шинохац србо екэхэцвуйс ев воркh энд hованяв сорин эн hангуцял. Азатутhюн ехбарц мэроц гэрэлоц, ев шнорh арраджика жоховрдянс. hангист hаватов ев србутhямб и Кhристос катарэлоц, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – Эст амэнайни, ев hахагс амэнэцун.
Священник – Ев ехици вохормутhюн мэцhис Астуцhо ев Пhркчис мэро hисуси Кhристоси † энд дзэз энд амэнэсян. 




Можно присесть

Хор – Амэн. Ев энд hогвуйд кhум.
Диакон – Амэн. Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Амэнайн србовкh, зорс hишатакэцакh, евс арравэлапэс 
зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя!
Диакон – Васн матуцял сурб ев аствацhайин анмаh 
Патарагис, вор и _ вэра србо Сэхануйс, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ворпэс _ зи Тэр Аствацh мэр, вор энкалав зСа и сурб, hэркнайин ев hиманали Юр матуцаранн, зпhоханакн арракhэсцэ арр мэз зшнорhс ев зпаргэвс hогвуйн Србо, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Энкал, кэцо ев вохормя, ев паhя змэз, Тэр, Кhойин шнорhивд! 
Хор – Кэцо, Тэр, ев вохормя!
Диакон – Замэнасрбуhи зАствацhацhинн – змишт Куйсн Мариам, hандэрдз амэнайн србовкh hишэлов, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя! 
 Тэр, вохормя!  Кhэз – Тяррнд hандзн ехицукh.  Тэр, вохормя! 
 Тэр, вохормя!  Тэр, вохормя!

КАРОЗ (ПРОПОВЕДЬ)


После проповеди встать

Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Ев тур мэз hамардзакадзайн барбаров банал збэранс мэр, кардал зКhэз, Еркнаворд hайр, ергэл ев асэл:

Хор – † hайр мэр, вор hэркинс эс, сурб ехици Анун Кhо. 
Екэсцэ Аркhайутhюн Кhо. Ехицин камкh Кhо ворпэс hэркинс ев hэркри. Зhац мэр hанапазорд тур мэз айсор. Ев тhох мэз зпартис мэр, ворпэс ев мэкh тhохумкh мэроц партапанац. Ев ми танир змэз и пhордзутhюн, айл пhркя змэз и чарэ.
Священник – † Зи Кhо э Аркhайутhюн ев зорутhюн ев пhарркh hавитянс. Амэн.


ХОНАРУМ

– † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр.







Священник – † Кhристосив hисусив – Тэрамб мэров, энд Ворум Кhэз – hогвуйд Србо, ев hор Амэнакали вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.

БАРДЗАЙУМН
 
Диакон – Прросхумэ! 

Священник открывает потир, берет двумя пальцами обеих рук святое причастие, поднимает вверх и говорит.


Священник – †  И Србутhюн Србоц. 
Хор – Миайн Сурб, миайн Тэр, † hисус Кhристос, и пhаррс 
Астуцhо hор. Амэн.



ПАРАБАНУЦЮН

Пока хор поет, священник поднимает потир и говорит. 



Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник –†  Орhнял hайр Сурб, Аствацh чhшмарит. 
Хор – Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Орhнял Вордид Сурб, Аствацh чhшмарит. 
Хор – Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Орhнял hогид Сурб, Аствацh чhшмарит. 
Хор – Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Орhнутhюн ев пhарркh hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
Хор – Амэн. † hайр Сурб, Вордид Сурб, hогид Сурб. Орhнутhюн hор ев Вордво ев Србо hогвуйн, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 

Подняв обеими руками чашу с Пресвятым Телом, священник произносит громко:

Священник –†  И сурб, и сурб, патвакан Мармно ев hАрэнэ Тяррн мэро ев Пhркчин hисуси Кhристоси, дарци арр жоговрти ев инч арадж гнацйал бардзрацусцэ зскиհн чhашакэсцукh србутhямб, Вор иджял и hэркниц башхи и миджи мэрум. 

Священник поворачивается к народу и, выступив вперед, поднимает потир.

Священник – Са э Кянкh, hуйс, hарутhюн, кhавутhюн ев тhохутhюн мэхац. Сахмос асацэкh Тяррн Астуцhо мэрум. Сахмос асацэкh Еркнавор Тhагаворис мерум анмаhи, вор нсти и каррс кhэровбэакан.

Священник возвращается к престолу. Завеса закрывается





Встать 
или встать на колени

ПЕСНЬ ПОКАЯНИЯ

Диаконы попеременно с хором поют «Господи, помилуй!»

Хор – Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, Тэр, вохормя! 
Диакон – Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, 
Тэр, вохормя, Тэр, вохормя! 
Хор – Амэнасурб Еррордутhюн, Тур ашхарhис хахаhутhюн. 
Диакон – Ев hивандац бжшкутhюн, Ннджэцэлоц Аркhайутhюн. 
Хор – Ари, Аствацh hарцн мэроц, Вор апавэнд эс нэхелоц. 
Диакон – hас hогнутhюн цhаррайиц Кhоц, Лэр огнакан азгис hайоц. 
Хор – Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, 
hисус Пhркич, мэз вохормя! 
Диакон – Миджнордутhямб сурб ев анмаh ев кэнарар Патарагис. 
Хор – Энкал, Тэр, ев вохормя!

БЭКУМН

Проповедь псалмопения


Диакон – Сахмос асацэкh Тяррн Астуцhо мэрум, дпиркh, дзайнив кhахцрутhямб зэргс hогэворс, зи Сма вайэлэн сахмоскh ев орhнутhюнкh, алэлукh ев ергкh hогэворкh. Паштоняйкh, hандэрдз ерговкh сахмос асацэкh, ев зТэр hэркинс орhнэцэкh! 
Хор – Орhнял э Аствацh! Кhристос патарагял башхи и миджи мэрум, алэлуиа. ЗМармин Юр та мэз кэракур ев сурб зАрюн Юр цохэ и мэз, алэлуиа. 
Матикh арр Тэр ев аррэкh злуйс, алэлуиа. 
Чhашакэцэкh ев тэсэкh, зи кhахцр э Тэр, алэлуиа. 
Орhнэцэкh зТэр hэркинс, алэлуиа. 
Орhнэцэкh зНа и бардзунс, алэлуиа. 
Орhнэцэкh зНа амэнайн hрэштаккh Нора, алэлуиа. 
Орhнэцэкh зНа амэнайн зорутhюнкh Нора, алэлуиа.



Встать
Завеса открывается

Диакон – Еркюхив ев hаватов hаррадж матикh ев србутhямб hахордэцарукh! 

Взяв святые Дары и подойдя к краю алтаря, священник обращается к пастве с предложением причаститься. Опускается на колени и причащает желающих. Во время причащения хор поет шаракан. Причастив верующих, священник поднимается и благословляет потиром паству.

Священник – Асацэкh мэха Астуцhоե (hаватамкh и hайр Сурб Аствацh чhшмарит, hаватамкh hОрдин Сурб Аствацh чhшмарит, hаватамкh ев и hогин Сурб Аствацh чhшмарит. Хостованимкh ев hаватамкh).
 Зи Са э кэндани ев кэнданарар Мармин ев Арюн Тяррн мэро ев Пhркчин hисуси Кhристоси, вор лини мэз и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. Хостованимкh ев hаватамкh. 




Причащающийся пред Чашей говорит:
Верующий – Мэха Астуцhо (Согрешил против Бога).
Священник причащая: 
– Са ехици кhэз и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац кhоц. 

Хор – Аствацh мэр ев Тэр мэр ерэвэцав мэз, орhнял екял 
анвамб Тяррн. 

Священник осеняя Чашей народ:

Священник – † Кэцо, Тэр, зжоховурдс Кhо ев орhня зжаррангутhюнс Кhо, hоввя ев бардзрацо зсоса hайсмhэтэ минчэв hавитян.
Хор – Вор казмэцэр сэхан Хорhрдо ев арбуцэр hанмаhакан 

Завеса закрывается
Можно присесть

ГОհАБАНУЦЮН

Священник возвращается к престолу.
Закрывается завеса, за которой
он приобщается к остальным святым Дарам, очищает потир и читает тайную молитву.

Хор – Лцакh и барутhянц Кhоц, Тэр, чhашакэлов зМармин 
Кhо ев зАрюн; пhарркh и бардзунс Кэракрохид змэз! Вор ев hанапаз кэракрэс змэз; арракhя и мэз зhогэвор Кhо зорhнутhюн, пhарркh и бардзунс Кэракрохид змэз! 
Диакон – Амэн. Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ев евс hаватов энкалялкh hаствацhайин, сурб, еркнайин, анмаh, анарат ев анапакан Хорhрдуйс, зТяррнэ гоhацарукh! 
Хор – Гоhанамкh зКhэн, Тэр, вор кэракрэцэр змэз hанмаhакан Сэхано Кhо. Башхэлов зМарминд ев зАрюнд и пhркутhюн ашхарhи ев кянкh андзанц мэроц.
Встать
Завеса открывается

АРДЗАКУМН

 Священник, поклонившись святому престолу, берет в руки Евангелие, и сходит по южным ступеням со словами:

Диакон – Орhня, тэр!
Священник – Вор орhнэс зайносикh, уйкh орhнэн зКhэз, Тэр, ев сурб аррнэс зhусацялс и Кhэз. 
Хор – Орhнял! э Аствацh! 
Священник – Кэцо зжоховурдс Кhо ев орhня зжаррангутhюнс Кhо, злрумн Екэхэцво Кhо паhя! 
Хор – Амэн. 
Священник – Србя зсоса, воркh вохджунэцин сиров звайэлчутhюн 
тан Кhо, Ду змэз пhарраворя аствацhайин зорутhямб Кhов ев ми тhохур зhусацялс и Кhэз. 
Хор – Амэн. 
Священник – Зхахахутhюн паргэвя амэнайн ашхарhи, екэхэцяц, кhаhанайиц, тhагаворац кhристонэиц ев зинворял манканц ноца ев амэнайн жоховрдянс. 
Хор – Амэн. 
Священник – Зи амэнайн туркh барис ев амэнайн паргэвкh катарялкh и _ вэруст эн иджял арр _ и Кhэн, вор эс hайр Лусо, ев Кhэз вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
Хор – Ехици Анун Тяррн орhнял hайсмhэтэ минчэв hавитян. (3 раза)

ВЕРДЖИН АВЕТАРАН

Священник – Ехици, ехици ев ехици! Катарумн Оринац ев Маргарэиц Ду эс, Кhристос Аствацh Пhркич мэр, вор лцэр замэнайн hайракан тнорэнутhюнс Кhо, лиц ев змэз hогвовд Кhов Србов. 
Диакон – Ортhи! 

Священник поварачивается к пастве и читает.
Священник – † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – Еркюхацhутhямб лварукh! 
Священник –†  Србо Авэтаранис hисуси Кhристоси, вор эст hовhанну. 
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр! 
Диакон – Прросхумэ! 
Хор – Асэ Аствацh.

Священник читает Евангелие

Священник – Ардзакман Аветаран.
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр! 
Диакон – Сурб Хачивс ахачэсцукh зТэр, зи совав пhркэсцэ змэз и мэхац ев кэцусцэ шнорhив вохормутhян Юро. Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кэцо ев вохормя! 
Священник – † Паhпаня змэз, Кhристос Аствацh мэр, энд hованяв сурб ев патвакан Хачи Кhо и хахахутhян. Пhркя hэрэвэли ев hанэревуйтh тhшнамвуйн. Аржанаворя гоhутhямб пhарраворэл зКhэз энд hор ев энд Србо hогвуйд, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 

БЛАГОСЛОВЕНИЕ НА ВЫХОД

Диакон – Орhнэциц зТэр hамэнайн жам, hаменайн жам орhнутhюн Нора и бэран им. 

Священник перекрещивает народ святым Евангелием:

Священник – † Орhнялкh ехэрукh! и шнорhац Сурб hогвуйн! Ертhайкh! хахахутhямб, ев Тэр hисус Кhристос ехици энд дзэз энд амэнэсян! Амэн.
