<p class="annotation lang-t chapter-02">Встать. Руки сложить вместе</p>
<p class="empty_line lang-t chapter-02"></p>
<p class="p_title lang-t chapter-02">hАВАТКИ ДАВАНУТЮН</p>
<p class="empty_line lang-t chapter-02"></p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">Священник – Амэн баниц вэр ев амэн баниц арадж հаватум энк հор, Вордун ев Сурб հогун Амэнасурб Эррордутйан ев мэк Аствацутйан, вор миак ев катарйал барин э, анчарэли эутйун, анжаманак гойутйун ев анпопохэли искутйун, Арарич ев Кэцуцичэревэлинэри ев анэревуйтнэри. Мэк э Амэнасурб Эррордутйан бнутйун, тэрутйун, зорутйун ев камк Эрэк Аствацайин Андзэров анбажанабар ев аниманалиорэн аратацац.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">Ли э ев катарйал, вор амэн инч лцнум э амэн инчи мэдж (Еф.1:23), ев Инк чи тэранум, вор воч норогвум эев воч հнанум, воч лцвум эев воч пакасум, вор нуйн э мишт Ир лиутйан ев анбавутйан мэдж, вор айл тэхиц чка отарамут кам հавэлвац бан Эрйак Аствацутйан анհас, анбав, ансаհман ев амэнакатар бнутйан мэдж.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">հайрн анжаманак патчарн э Ворду цнндйан ев Сурб հогу бхман. Сакайн Амэнасурб Эррордутйан мэдж чка мэцутйун кам покрутйун, хонарհутйун кам бардзрутйун, айл мэк анбажанэли Аствацутйун ев Зорутйун Эрэк Андзэри зугапар, հавасарапатив ев аншпот миутйамб аранц аравэлутйан, гэразанцутйан ев энтакайутйан. Болор кохмэриц ворпэс эркнайин мэк гэхэцкутйун ев Эрэк анбавнэри мэцутйан анбав бнакцутйун. Аствац Йураканчйурн ст Ирэн ев Ир арандзнаворутйамб, ворпэс հайрев Ворди ев Сурб հоги.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">ЕВ чка айл Арарич, байц миайн Сурб Эррордутйун ев амэназор Тэрутйун, вор Ир амэнабари камков, арарчакан зорутйамб ев анհас имастутйамб арарэц болор арарацнэрин вочнчиц ев ангойутйуниц. Вор нстум э эркинкнэри эркнкум ев хнамум болор арарацнэрин, вор канхатэс гитутйамб ев анбав имастутйамб матакарарум э эркнаворнэрин ев эркраворнэрин, к йанк э ев кэцуцич болори հамар ев амэн инчум  анбав, анհас ев анчар. Вор арарэц мардун Ир паткэров ев нманутйамб ворпэс таг ев псак вохдж арарчутйан шнорհэлов нран Ир հэт линэлу, Ир анчарэли хорհурднэрин հахордакиц ев маснакиц линэлу катарйал эранутйан. Вор патвираназанцутйамб Ирэниц հэрацац мардкутйан чзркэц Ир арарчакан хнамкиц, члкэц маհван ствэрум ев эркравор к йанки тртмутйуннэри мэдж  хостаналов пркэл мардун ев азатэл мэхки ев маհван ишханутйуниц.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">Жаманакнэри лрумин Аствац бацэц Ир анհамэмат сиро ев анհун вохормутйан дрнэр ев айс нкац ашхарհум цагэцрэц ир пркутйан луйс. Мэк Сурб Эррордутйуниц Астуцо Миацин Вордин Нахаհавитйан бан, мэр пркутйан հамар хонарհвэц Ир Аствацутйан анհасанэлиутйуниц ев Сурб հогов катарэлапэс мардацав Сб. Куйс Мариамиц. Воч тэ нах стэхцэц мардун ев апа бнаквэц нра мэдж  ворпэс тачари. айл Инк Бан, чшмартапэс мард эхав, айсинкн Ирэн миацрэц мардкайин катарйал бнутйун мтков, հогов ев марм нов. Воч тэ бан похарквэц мармни, кам мармин Аствацутйан, воч тэ аствацайин кам мардкайин миаворэлис бнутйамб попохвэцин кам айлайлвэцин кам шпотвэцин, айл катарйал Аствац ирэн миаворэц антэри мардкутйун аранц попохутйан, аранц айлайлутйан, аранц шпотутйан. айсинкн Аствац мнац Аствац, ев мард мард. Эрку катарйалнэр эхан мэк катарйал нор ев сканчэли миутйамб. հхиутйан паհиц Аствацутйун ев мардкутйун анбажанэлиорэн миаворвац эн мэк Тэр հисус Кристоси мэдж, ев Бани мардэхутйан пркагорц тнорэнутйан мэдж Сурб հхиутйуниц сксац воревэ горци масин чи карэли хосэл ворпэс соск аствацайини кам мардкайини.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">Кристоси мэдж аствацмардкайин миутйун воч тэ бнутйуннэри հаракцутйун, капакцутйун кам вэрабэрутйунн э, айл эакан, гойабанакан ев бнутэнакан миутйун, вори мэдж հнаравор чэ нэрмуцэл воревэ бажанум кам луцарум. Аствацайин кам мардкайин андзов, бнутйамб, камков ев нэргорцутйамб анбажанэлиорэн миаворвац эн мэк Тэр հисус Кристоси мэдж. Вости мэк э мардацац Банн Астуцо андз, бнутйун, камк ев нэргорцутйун, эв мэржэли эн мэр пркутйан искутйун сасанох воревэ бажанутйун кам эрквутйун мэр Тэр հисус Кристоси мэдж. Миутйан мэдж пэтк чэ вуранал йураканчйури катарэлутйун, воч эл йураканчйури катарэлутйан патчаров հражарвэл мэк катарэлутйуниц миутйун хостованэлов анайлайлутйан мэдж ев анайлайлутйун миутйан мэдж. Ворэмн мэк бнутйун ев мэк дэмк вуни Кристос воч тэ ст бнутйан нуйнутйан кам ст мэкандзнаканутйан, канзи айс эркус миасин грэтэ зркум эн Астцун марданалуц ев мардун аствацаналуц, айл ст Бани Ир мармни հэт анчар миаворутйан. Ашхарհи воревэ оринаков հнаравор чэ հасканал, нкарагрэл кам бацатрэл Астцо мардэхутйан анհун хорհурд, вор հаватки хорհурд э, даванакан чшмартутйун. вусти хусапэлов Бани нэрмардутйун мардкайин мтков нкалэлу гайтакхутйуниц հаватум энк, вор Банн Аствац анчарабар, аниманалиорэн, мтки հамар анհасутйамб, инчпэс вор Инк гити, мардацав  Ирэниц отарацац мардкутйан пркагорцэлу հамар. На, вор հамагойакиц эр հорн ст Аствацутйан, հамагойакиц дардзав мэз ст мардкутйан, дардзав чшмарит ев катарйал мард амэн инчум нман мэз, баци мэхкиц. Кристос пркакан тноринутйамб крэц болор мардкайин ткарутйуннэр, азаторэн анцав мардкайин кркэри миджов  датапартэлов дранц мэдж мэхки ттхмор ев азатагрэлов мэз мэхки датапартвацутйуниц. հэтевабар тноринакан горцэрэн воч миайн аствацавайэлуч հрашкнэр джри врайов кайлэл, мэрэлнэрин հарутйун тал, հаци базмацум, айл наев мардавайэлуч ткарутйуннэр царав, հогнутйун, артасвэл ев айлн.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">Эрб Тэрн аствацайин հрашк эр горцум, горцум эр ворпэс Аствац ев мард, ворпэсзи мард нуйнпэс карохана аствацайин горцэрин маснакиц дарнал. иск эрб мардкайин ткарутйуннэри миджов эр анцнум, апа анцнум эр воч тэ датапартвацутйамб соворакан мардканц пэс, айл ворпэс Аствац ев Мард, ворпэс հзор азатарар, ев азатум эр мэз чари капанкнэриц. Кристоси эркравор кйанки амэн паհ, сксац сурб հхутйуниц минчев հрашапар հарутйун, пркакан тнтэсутйун э ев зэрц э патаհаканутйуннэриц. Кристос камаворапэс кам анапаканабар, воч и հаркэ кам бнутйан брнадатвацутйамб крэц болор мардкайин анмэх кам анпарсав кркэр. Банн Аствац воч тэ арав Адами нахастэхц бнутйун, айл мэр апаканацу бнутйун апаканакир мармин ев мэханчакан հогин ву митк ев, миаворэлов Ирэн, затэц апаканутйун мармниц ев мэхк հогуц ву мткиц. Вости хостованум энк, вор тэрунакан марминн анапакан эев воч тэ ст бнутйан, айл ст анчар миаворутйан. Нуйнпэс хостованум энк, вор Кристоси марминн ст бнутйан чарчарэли э ев маհканацу, сакайн ст миаворутйан тнорэнутйан анчарчарэли ев анмаհ.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">Хостованум энк, вор Кристос Нор Адам, ашхарհ экав, ворпэсзи болорин кйанк та ев нороги мардкутйун, вор հин Адамов датапартвац эр апаканутйан, мэхки ев маհван. На, вор анбовандакэли ев анжаманак эр бнутйамб, Ир тэсчутйамб ев հор камков мтав ашхарհи чапаворутйан ев жаманаки мэдж  ибрев мэк ашхарհиц, вор прки нранц, воронк ашхарհум эин,ев вор чари хабэутйан патранкнэров брнадатвацнэр Кристоси миджоцов ган ар հайр Аствац. Канзи инч вор анհнар эр орэнки հамар, вор ткаранум эр мармни патчаров, Аствац аракэц Ир Вордун мэханчакан мармни нманутйамб ву мэхки հамар ев мармни мэдж датапартэц мэхк (Рим. 8:3). И лрум н айср амэнайни Инк мэр хостованутйан Аракйал ев Каհанайапэт мэр Тэр հисус Кристос, Ирэн հаштутйан патараг матуцэц հайр Астцун, ворпэсзи Ир арйамб гни болорин вохджэрин ев мэрйалнэрин (Евр. 9:14, 28). На, вор Кэндани э ев Кэнданарар, болори հамар хачвэц ев чашакэц маհ, Аствацутйан հэт миаворвац марм нов дрвэц гэрэзмани мэдж ев Аствацутйуниц анбажан հогов иджав джохк, карозэц чариц шхтайвац հогинэрин, цуйц твэц пркутйан норогумн ву луйс, авэрэц джохк ев азатэц հогинэрин, апа эррорд ор Ир հрашапар հарутйамб андраник эхав мэрэлнэриц.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">հаватум энк, вор мэр Тэр հисус Кристос нуйн марм нов аствацапэс հамбардзвэц эркинкнэри эркинк, нстэц Ир հавитэнакан парки атори вра հор адж кохмум, Вориц мишт анбажанэли эр Ир Аствацутйамб. Галу э нуйн марм нов ев հор парков  болорин ардарапэс датэлу ев հатуцэлу. հаватум энк Сурб հогун հорев Ворду հамагойакцин ев арарчакцин, вор анпарагир зорутйамб шрджэц джрэри вра ев кэнданацнэц болор арарацнэрин, вор хосэц Орэнкум, Маргарэнэрум ев Авэтараннэрум, ахавнакэрп иджав հорданан параворэлу Ир Эакцин, հрашапайлэц тэрунакан пркагорц тноринутйуннэри мэдж, Миацни шнчов тпаворвэц аракйалнэри мэдж, апа Тиродж հарутйан հисунэрорд ор հрэ лэзунэри тэсков тноринабар иджав аракйалнэри вра ев Ир анчарэли ву анбавэли нэркайутйамб лцрэц Бани мардэхутйамб пркагнвац арарчутйун. Карозэц аракйалнэри бэранов, Ир аствацайин гитутйамб ев հанчаров пайцарацрэц вардапэтнэрин, бнаквэц сурбэри мэдж.</p>
<p class="lines priest lang-t chapter-02">հаватум энк миайн мэк ндհанракан ев Аракэлакан Сурб Экэхэцу, вор Кристоси хорհрдакан марминн э (Еф. 1:23, Кол. 1:24) ев Нра кэндани тагаворутйун эркнкум ев эркри вра Лк. 1:33, Ин. 18:36, Откр. 20:1–6), вори глух Инк Кристосн э ((Еф. 5:23, Кол. 1:18), հимк вуххапар հаватки даванутйун (Мф. 16: 16–19), иск андам нэр (1 Кор. 6:15, Еф. 5:30) ев карэр Астцун հогов ев чшмартутйамб даванохнэр (Ин. 4:23–24, 1 Пет. 2:4–10). հаватум энк Экэхэцу србазан хорհурднэрин, мэрэлнэри հарутйан, горцэри հатуцман ев հавитэнакан  кйанкин.</p>
