Встать на колени

ЗХЧУМ

Диакон – Мэха Амэнасурб Еррордутянн: hОр ев Вордво ев hОгвуйн Србо. Мэхуцял ем Астуцо. Хостованим арачи Астуцо ев србуhво Аствацацнин ев арачи ко, hайр сурб, заменайн мехс зор горцял ем. Канзи мэха хорhрдов, банив ев горцов, кама ев акама, гитутямб ев ангитутямб: 
Прихожане – † Мэха Астуцо.
Диакон – Мэха hогвовс ев зорутямб cора, мтокс ев шаржмамб сора, мармновс ев згаютямб сора: Мэха зорутямб hогвуйс, хораманкутямб, анзгамутямб, hандгнутямб ев еркчотутямб, шрайлутямб ев жлатутямб, зехутямб ев аниравутямб, чараhаванутямб, hусаhатутямб ев тэрамтутямб: 
Прихожане – † Мэха Астуцо. 
Диакон – Мэха чар хорhрдов мтацс. Нэнгутямб, атэлутямб, хэтив, маханок, hачаханок, тулутямб, порнкакан хорhрдов: арвакан, игакан, анаснакан, грастакан, газанакан, и гишери ев и твнчян, еразакан гиджутямб ев анрджакан гарш ахтехутямб: 
Прихожане – † Мэха Астуцо. 
Диакон – Мэха цанкутямб мармнуйс: hэштутямб, пхергутямб, hоранджмамб кно, шаржутямб мармнуйс ев зазрагорцутямб и пес-пес ахтс. hешталрутямб лселяцс, аратутямб ачацс, цанкутямб сртис, игутямб рнгацс, пагшотутямб берануйс, анжужкалутямб, швайтутямб ев арбецутямб: 
Прихожане – †  Мэха Астуцо.
Диакон – Мэха чарахосутямб лезвис: стахосутямб, сут ердмамб, ертмназанцутямб, hакаракутямб, вичабанутямб, бансаркутямб, шогмогутямб, ксу датаркабанутямб ев цаху, зрахосутямб, hердзахосутямб, аницабанутямб, тртнджелов джгоhелов, бамбаселов ев hайhоелов: 
Прихожане – † Мэха Астуцо.
Диакон – Мэха гохутямб дзерацс: агаhелов, зркелов, hарканелов, спананелов ев энд гаршс ацэлов: 
Прихожане – † Мэха Астуцо.
Диакон – Мэха аменайн hодватсов шинвацуйс ев аменайн андамок мармнуйс, hнгяк згаяаранокс ев вецеки шаржмамбс, верамбарц вотнаhарутямб ев вайракарш мехкутямб, hач ев hаhяк хоторелов, зарачноцс механчелов ев верчноцн чар ншавак голов: 
Прихожане – † Мэха Астуцо. 
Диакон – Айлев мэха  ётницс hанцанок маhацу мехок: hпартутямб ев масамбк норин, нахандзу ев масамбк норин, баркутямб ев масамбк норин, цулутямб ев масамбк норин, агаhутямб ев масамбк норин, воркрамолутямб ев масамбк норин, бхджахоhутямб ев масамбк норин: 
Прихожане – † Мэха Астуцо.
Диакон – Айлев мэха аменайн патвираннацн Астуцо: hандзнарелиацн ев hражарелиацн, зи воч зйандзнараканн катареци ев воч и hражарелиацн hераца. Зоренс ари ев hоринацн hехгаца, и каргс кристонеутян hравиреца ев горцовс анаржан гта, гителов зчарн камав кораца ев и  баряц горцоц ес индзен hераца: вай индз, вай индз, вай индз, ворн асем кам ворн хостованим, зи антив ен  hанцанк им, анасели ен аноренутюнк им, аннерели ен цавк им, ев анбжшкели ен верк им: 
Прихожане – † Мэха Астуцу.
Диакон – hАйр Сурб зкез уним мичнорд hаштутян ев барехос ар Миацин Вордин Астуцо, зи ишханутямбд вор твял э кез, ардзакесцес зис и капиц мехац имоц, ахачем зкез.
