Встать

ТЕРУНАКАН АХОТК

† Орհнял Тер мер հИсус Кристос, Амэн.

Священник – † hAйр мерь, вор hэркинс эс, сурб ехици Анун Ко.
Екэсцэ Аркаютюн Ко.
Ехицин камк Ко, ворпэс hэркинс ев hэркри.
Зhац мэрь hанапазорд тур мэз айсор. 
Ев тhох мэз зпартис мэрь, ворпэс ев мэк тохумк мэроц партапанац.
Ев ми танирь змэз и пордзутюн, айль пркя змэз и чарен.
† Зи Ко э Аркаютюн ев зорутюн ев парк hавитянс, Амэн.

Хор исполняет духовный гимн – шаракан «Хорhурд хорин».
Окруженный диаконами, священник выходит на амвон и тайно читает псалом ХХV (1-12), после чего произносит вслух проповедь о ходатайстве:

Хор – Хорhурд хорин, анhас, анскизбн, вор зардарэцэр звэрин пэтутhюнд  hаррагаст анматуйц  лусуйн, гэрапанц пhаррокh здасс hрэхинац.  Aнчhараhраш зорутhямб, стэхцhэр зAдам паткэр Тиракан;  ев назэли пhаррокh згэставорэцэр и драхтн Адэни тэхи бэркранац.

Во время звучания слов «Тhагавор Еркнавор» священник поворачивается к народу и благословляя осеняет всехкрестным знамением. Верующие отвечают поклоном. 

† Тhагавор Еркнавор, зЭкэхэци Кhо аншарж паhя, ев зэркрпагус Анванд Кhум паhя и хахахутhян.

Священник – Йев васн србуhво Аствацацнин барэхосутhянн, Тэр, энкал захачанс мэр ев кэцо змэз! 
Диакон – Сурб зАствацhацhинн ев замэнайн сурбс барехос арасцукh арр hайр и hэркинс, зи камэцял вохормэсци ев гтhацял кэцусцэ зарарацhс Юр. Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кецо ев вохормя!  
Священник – Энкал, Тэр, захачанс мэр барэхосутhямб сурб Аствацацнин – анарат цнохи Миацни Вордво Кhо ев ахачанокh амэнайн србоц Кhоц. Лур мэз, Тэр, ев вохормя, нэря, кhавя ев  тhох змэхс мэр. Аржанаворя гоhутhямб пhарраворэл 
† зКhэз энд Вордво ев энд Србо hогвуйд; айжм 