ПОХАСАСУЦЮН

Первый псалом входа (ХСИХ. 1-5):

Чтец 1 – Ахахакэцэкh арр Тэр, амэнайн еркир, цhарраэцэкh Тяррн урахутhямб. 
Чтец 2 – Мтэкh арраджи Нора цнцутямб, цанэрукh, зи На э Тэр Аcтвацh мэр. 
Чтец 1 – На арар змэз ев воч мэкh эакh, мэкh жоховурдкh ев хашн ароти Нора. 
Чтец 2 – Мтэкh энд друнс Нора хостованутямб ев орhнутямб и hаркс Нора. 
Чтец 1 – Хостован ехэрукh Тяррн ев орhнэцэкh зАнун Нора. 
Чтец 2 – Кhахцр э Тэр, hавитян э вохормутhюн Нора, hазгэ минчэв hазг э чhшмартутhюн Нора. 
Чтец 1 – Пhaрркh hор ев Вордво ев hогвуйн Србо. 
Чтец 2 – Aйжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Aмэн.

Диакон – Сурб Екэхэцявс ахачэсцукh зТэр, зи совав пhркэсцэ змэз и мэхац ев кэцусцэ шнорhив вохормутhян Юро; Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кэцо ев вохормя! Священник – И мэдж тачhарис ев арраджи аствацнкал ев пайцhаррацял сурб Ншанацс ев сурб тэхвуйс, хонарhял еркюхив еркирпаганэмкh. Зсурб, зhрашали ев зhахтhох зТэрутhюнд Кhо орhнэмкh ев пhарраворэмкh, ев Кhэз матуцанэмкh зорhнутhюн ев зпhаррс † энд hор ев энд hогвуйд Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.



Священник и протодиакон поднимаются на алтарь по северным ступеням, попеременно читая второй псалом входа 42. 1-5 

Священник – Мтиц арраджи Сэхано Астуцhо, ар Аствацh, вор урах аррнэ зманкутhюн им. 
Диакон – Дат ара индз, Аствац, ев ирав ара индз и датастани имум. 
Священник – ћазгэ, вор воч э сурб, и мардо мехаворэ, нэнгаворэ пhркя зис! 
Диакон – Ду, Аствацh, hзорич им эс, эндэр моррацар зис? эндэр тртум гнам ес и нэхэл тhшнамво имо? 
Священник – Арракhя, Тэр, злуйс Кhо ев зчhшмартутhюн Кhо; зи араджнордэсцэн индз, ев hанцэн зис и ляррн сурб ев и hаркс Кhо.
Диакон – Мтиц арраджи Сэхано Астуцhо, арр Аствацh, вор урах аррнэ зманкутhюн им. 
Священник – Хостован ехэц Кhэз орhнутhямб, Аствацh, Аствацh им. 
Диакон – Ард, эндэр тртум эс, андзн им? кам эндэр хрровэс зис? hуса арр Аствацh, хостованя Нма, Пhркич ерэсац имоц Аствац э. 
Священник – † Пhарркh hор ев Вордво ев hогвуйн Србо. 
Диакон – Айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
– Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. Орhнэсцукh зАмэнакалн Аствацh – зhайр Тяррн мэро hисуси Кhристоси, вор аржани арар змэз кал и тэхводжс 
пhаррабанутhян ев ергэл зэргс hогэворс. Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кэцо ев вохормя! 
Священник –  И hарки Кhум србутhян ев и тэхводжс пhаррабанутhян, hрэштакац бнакаранис ев мардкан кhаваранис, арраджи аствацhэнкал ев пайцhаррацял сурб Ншанацс ев сурб Сэхануйс, хонарhял еркюхив еркирпаганэмкh. Зсурб, зhрашали ев зhахтhох зТэрутhюнд Кhо орhнэмкh ев пhарраворэмкh. Ев Кhэз энд еркнайин зорсн матуцанэмкh зорhнутhюн ев зпhаррс † энд hор ев энд hогвуйд Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.
