БАРЭХОСУТհЯМБ

Хор – Барэхосутhямб Мор Кhо ев Куси, энкал захачанс Кhоц паштонэиц; вор гэрагуйн кhан зэркинс пайцhаррацуцэр  сурб зЭкэхэци Арямб Кhов Кhристос, ев эст еркнайноцн каргэцер и сма здасс арракhэлоц ев маргарэиц, сурб вардапэтац. Айсор жоховял даскh кhаhанайиц, саркавагац, дпрац ев кхэрикосац, хунк матуцанэмкh арраджи Кhо, Тэр, hоринак эст hнумн Закhариа. Энкал арр и мэндж зхнканвэр махтhанс, ворпэс зпатарагн Абэли, зНойи ев зАбраhаму. Барэхосутhямб вэрин Кhо зорацд, мишт аншарж паhя затhорр hайказняйс.

Обойдя всю церковь, служители вновь поднимаются на алтарь. Три раза священник, преклоняясь алтарю целует престол. Диакон восклицает:
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Орhнял Тhагаворутhюнн † hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.

ТРОПАРЬ СООТВЕТСТВЕННО ДНЮ. ТРОПАРЬ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ:

Дпир – Миацhин Ворди ев Банд Аствацh ев анмаh Эутhюн, вор hандзн аррэр мармнанал и србуhво Аствацhацhнэн ев и мишт Кусэн. Анпhопhохэлид мард ехял – хачэцар, Кhристос Аствацh мэр, маhвамб змаh кохэцер. Минд и Србо Еррордутhэнэн, пhарраворакиц энд † hор ев Србо hогвуйн, кэцо змэз! 
Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. Энкал, кэцо ев вохормя! Орhня, Тэр! 
Священник – Орhнутhюн ев пhарркh † hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
– † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр
Священник – Тэр Аствацh мэр, Воро карохутhюнд анкhнин э ев пhарркhд анhасанэли, Воро вохормутhюнд анчапh э ев гтhутhюнд анбав, Ду эст аррат мардасирутhянд Кhум найяц и жоховурдс Кhо ев и тачhарс hайс сурб. 
Ев ара энд мэз ев энд ахотhакицс мэр арратапэс зохормутhюн Кhо ев згтhутhюн. † Зи Кhэз вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс  hавитэниц. Амэн. 

Хор исполняет шаракан соответственно дню

Хор – Тэр тhагаворяц, звайэлчутhюн згэцав, згэцав Тэр зорутhюн, энд мэдж юр эацh. 

Все стоят и поют трижды вместе

Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Зи Кhо э карохутhюн ев зорутhюн ев пhарркh hавитянс. Амэн. 
Диакон – Прросхумэ! 

Если воскресная литургия или Пасха.
Хор (трижды) – † Сурб Аствацh, Сурб ев hзор, Сурб ев анмаh, вор hаряр и мэррэлоц, вохормя мэз!

Поцеловав Евангелие, священник передает его диакону, который поднимает Евангелие и проносит вокруг престола с севера на юг.

Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн хахахутhян амэнайн ашхарhи ев hастатутhян србо Екэхэцво, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн амэнайн сурб ев уххапhарр епископосац, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн hайрапэтин мэро тярн -тярн србазнагуйн катhохикоси кэнац ев пhркутhян hогво норин, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн вардапэтац, кhаhанайиц, саркавагац, дпрац ев амэнайн ухти манканц Екэхэцво, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн барэпашт тhагаворац ев аствацhасэр ишханац, зораварац ев зорац ноцин, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Васн hогвоцн hангуцэлоц, воркh чhшмарит ев ухих hаватов и Кhристос ннджэцин, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – ћишя, Тэр, ев вохормя! Тэр, вохормя!  Тэр, вохормя!  Тэр, вохормя! 
Священник – Зи вохормацh ев мардасэр эс Аствацh голов, ев † Кhэз ваэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.
