Можно присесть

ЧТЕНИЕ ПИСАНИЯ 

Диакон читает библейские книги пророков и апостолов.
Встать

Диакон – Алэлуиа, Ортhи! 

Священник осеняет паству крестным знамением, говоря:

Священник – † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – Еркюхацhутhямб лварукh! 

Диакон повернушись к пихожанам:
Диакон – † Србо Авэтарани hисуси Кhристоси вор эст (орва аветаране)
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр! 
Диакон – Прросхумэ! 
Хор – Асэ Аствацh. 

Диакон читает святое Евангелие, и по окончании хор поет:
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр!
