hАВАТАМК

Диякон поворачивается на восток и возносит святое Евангелие. Зачитывается Никейский Символ веры.
Руки сложены вместе

Прихожане – hАватамкh и Ми Аствацh, и hайр Амэнакал, hАраричн еркни ев еркри, ерэвэляц ев анэрэвутhиц. 
Прихожане – Ев и Ми Тэр hисус Кhристос hОрдин Астуцhо, цhнялн hАстуцhо hорэ Миацhин, айсинкhн hэутhэнэ hор. 
Прихожане – Аствацh hАстуцhо, Луйс и Лусо, Аствацh чhшмарит hАстуцhо чhшмартэ, цhнунд ев воч арарацh! Нуйн инкhн и бнутhэнэ hор, Воров амэнайн инч ехэв hэркинс ев и вэра еркри, ерэвэликh ев анэрэвуйтhкh. 
Прихожане – Вор hахагс мэр – мардкан, ев васн мэро пhркутhян иджял и hэркниц; мармнацав, мардацав, цhнав катарэлапэс и Мариама србо Кусэн – hогвовн Србов.
Прихожане – Воров эарр змармин, зhоги ев змит, ев замэнайн, вор инч э и мард, чhшмартапэс ев воч карцhёкh! Чарчарял, хачял, тhахял, hэррорд авур hаруцял, елял и hэркинс новин мармновн – нстав энд аджмэ hор. Галоц э новин мармновн ев пhаррокh hор и датэл зкэнданис ев змэррялс, Воро Тhагаворутhянн воч го вахчhан! 
Прихожане – hаватамкh ев и Сурб hогин hанэхн ев и катарялн, вор хосэцав hОрэнс ев и Маргарэс ев hАвэтаранс. Вор эджн и hорданан, кhарозяц hарракhялсн ев бнакэцав и сурбсн.
Прихожане – hаватамкh ев и Ми миайн Эндhанракан ев Арракhэлакан Сурб Екэхэци. И ми Мкртутhюн, hАпашхарутhюн, и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. И hарутhюнн мэррэлоц, и Датастанн hавитэниц hогвоц ев мармноц; hАркhайутhюнн Еркниц ев и Кянсн hавитэнаканс.
Диакон – Иск воркh асэн эр ербэмн, hоржам воч эр Вордин, кам эр ербэмн, hоржам воч эр Сурб hогин; кам тhэ hочэиц ехэн, кам hайлмэ эутhэнэ асэн линэл зОрдин Астуцhо ев кам зСурб hогин, ев тhэ пhопhохэликh эн кам айлайлэликh, зайнписисн нзовэ Катhухикэ ев Арракhэлакан Сурб Екэхэци. 
Священник – Иск мэкh пhарраворэсцукh, Вор hаррадж кhан зhавитянс; еркирпаганэлов Србо Еррордутhянн ев Мио Аствацhутhянн – † hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн
Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ев евс hаватов ахачэсцукh ев хндрэсцукh и Тяррнэ Астуцhо ев и Пhркчэн мэрмэ hисусэ Кhристосэ и жамус  паштаман ев ахотhиц, зи аржани эндунэлутhян арасцэ, лвицэ Тэр дзайни ахачанац мэроц, энкалци зхндрвацhс сртиц мэроц, тhохцэ зhанцанс мэр, вохормэсци и  вэра мэр. Ахотhкh мэр ев хндрвацhкh hамэнайн жам мтцэн арраджи мэцhи  Тэрутhян Нора. Ев На тацэ мэз миабан миов hаватов ев ардарутhян вастакэл и горцhс барис, зи зохормутhян зшнорhсн Юр арасцэ и вэра мэр. Тэрн Амэнакал кецусцэ ев вохормэсци. 
Хор – Кэцо, Тэр! Шнорhя, Тэр! Шнорhя, Тэр! Шнорhя, Тэр!  Кhэз – Тяррнд hандзн ехицукh. Тэр, вохормя! Тэр, вохормя! Тэр, вохормя!
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Ворпэс зи аржанаворкh ехицукh гоhутhямб пhарраворэл зКhэз энд hор ев Сурб hогвуйд, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр. 
Священник – Хахахутhямб Кhов, Кhристос Пhркич мэр, вор и вер э кhан замэнайн митс ев збанс, амрацо змэз ев анэркюх паhя hамэнайн чарэ! hавасаря змэз энд чhшмарит еркрпагус Кhо, воркh hогвов ев чhшмартутhямб Кhез еркирпаганэн. Васн зи † Амэнасурб Еррордутhянд вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. † Орhнял Тэр мэр hисус Кhристос. Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Тэр Аствацh орhнэсцэ † замэнэсянд. 
Хор – Амэн.
