ЛИТУРГИЯ ВЕРНЫХ
ВЕЛИКИЙ ВХОД 

Священник снимает с себя митру, разувается, ибо если до сего момента он символизировал Христа, то теперь он уже служитель священного таинства. Если Литургию совершает епископ, он снимает с себя митру и омофор, но то же действие совершается по закрытии завесы.

Диакон – Ми_вокh hэрахайиц, ми_вокh и тhэраhаватиц ев ми_вокh hапашхарохац ев анмакhриц мэрдзэсци hАствацhайин Хорhурдс. 
Хор – Мармин Тэрунакан ев Арюн Пhркчакан ка арраджи, еркнайин зорутhюнкhн hанэрэвуйтhс ергэн ев асэн анhангист барбаров: Сурб, Сурб, Сурб, Тэр Зорутhянц!
Диакон – Сахмос асацэкh Тяррн Астуцhо мэрум, дпиркh, дзайнив кhахцрутhямб зэргс hогэворс.
