Встать или встать на колени

ВЫНОС ЧАШИ 

Хор поет, а диакон или священник выносит к Престолу Святую Чашу с Дарами.

Во воскресния, Престольные, Вербное воскресение и т.д.

Хор – hрэштакайин каргаворутhямб лцэр, Аствацh, зКhо Сурб зЭкэхэци. hазаркh hазарац hрэштакапэткh кан арраджи Кhо. Ев бюркh бюрац hрэштаккh паштэн зКhэз, Тэр, ев и мардканэ hачhэцар эндунил зорhнутhюн  дзайнив хорhрдаканав: Сурб, Сурб, Сурб, Тэр Зорутhянц!
Диакон – hамбардзэкh, ишханкh, здрунс дзер и вер, hамбардзин дрункh hавитэниц, ев мтцэ Тhагавор пhаррац!

Священник окуривает и спрашивает:
Священник – Ов э Са, Тhагавор пhаррац? Тэр hзор зорутhямб Юров, Тэр карох и патэразми. 
Диакон – hамбардзэкh, ишханкh, здрунс дзер и вер, hамбардзин дрункh hавитэниц, ев мтцэ Тhагавор пhаррац! 
Священник – Ов э Са, Тhагавор пhаррац ев Тэр Зорутhянц?

Диакон передает Чашу священнику.
Диакон – Са Инкhн э Тhагавор пhаррац!

Священник осеняет Чашей народ. 
Священник – † Орhнял екял анвамб Тяррн.

Диакон – Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ев евс hаватов ев србутhямб каццукh hахотhс арраджи србо Сэхануйс Астуцhо аhив. – Ми ххчhив ев гайтhакхутhямб, ми нэнгутhямб ев хораманкутhямб, ми патранокh ев хабэутhямб, ми еркмтутhямб ев ми тhераhаватутhямб. Айл ухих варукh, парз мтокh, миамит сртив, катарял hаватов, лцял сиров, ли ев арравэлял амэнайн горцhовкh барутhян – каццукh hахотhс арраджи србо Сэхануйс Астуцhо ев гтцукh зохормутhян зшнорhс. hавур hайтнутhян ев и мюсангам Галстян Тяррн мэро ев Пhркчин hисуси Кhристоси, кэцусцэ ев вохормэсци. 
Хор – Кэцо, Тэр, ев вохормя!
Священник – Шнорhокh ев мардасирутhямб Тяррн меро ев † Пhркчин hисуси Кhристоси, энд Ворум Кhэз – hор, миангамайн ев  hогвуйд Србо вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн.
Священник – † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – † Астуцhо еркрпагэсцукh. 
Хор – Арраджи Кhо, Тэр. 

Священник открывает Чашу таким образом, чтобы было видно Просфиру.
