ВОХЧУЙН

Священник опирается на Святой Престол сложеными вмести руками, а диакон целует Престол, затем руку священника.



Диакон – Вохджуйн тукh мимянц и hамбуйр србутhян, ев воркh воч экh карохкh hахордил Аствацhайин Хорhрдуйс, арр друнс елэкh ев ахотhэцэкh!

Хор поет песнь, а дьякон спускается с Алтаря на амвон и передает приветствие священника старшему из присутствующих священнослужителей или одному из прихожан. Принявший приветствие передает его другим. Те, в свою очередь, передают приветствие дальше, и так от человека к человеку по всей церкви. Если передающий приветствие является священником, то он передает приветствие мирянам возложением руки. Если он не священник, то целованием. Прихожанин, передающий приветствие ТРИЖДЫ целуя и обнимая ближнего, говорит: 
"Христос явился среди нас"
Кристос и меч мер hайтнецав
Получающий приветствие отвечает:
"Благословенно явление Христово" 
Орhнял э hайтнутюне Кристоси

Священник поворачивается к пастве, осеняет ее крестным знамением и произносит:

В это время хор исполняет:
Хор – Кhристос и мэдж мэр hайтнэцав; Вор Энн Аствацh аст базмэцав. Хахахутhян дзайн hнчэцав, Сурб вохджуни hраман твав. Екэхэцис ми андзн ехэв, hамбуйрс hод лрман твав. Тhшнамутhюнн hэррацав, Сэрн hэндhанурс спhррэцав. Ард, паштоняйкh, бардзял здзайн – Тукh зорhнутhюн и ми бэран, Миаснакан Аствацhутhянн, Ворум сровбэкhн эн србабан.
