Встать или встать на колени

hИШАТАКН

Хор – † Сурб, Сурб, Сурб, Тэр Зорутhянц! Ли эн еркинкh ев еркир пhаррокh Кhо. Орhнутhюн и бардзунс. Орhнялд, вор екир ев галоцд эс Анвамб Тяррн. Овсанна и бардзунс! 

Священник кланяется престолу, снимает воздух и, держа просфору пальцами обеих рук поднимая вверх, произносит:

Священник – Аррэкh, кэрэкh, айс э МАРМИН ИМ, вор васн дзэр ев базмац башхи – и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. 
Хор – Амэн.

Положив дискос с Пресвятым Телом на престол, священник берет в руки чашу и, приподняв ее над алтарем, произносит:

Священник – Арбэкh и сманэ амэнэкhян, айс э АРЮН ИМ Норо Ухти, вор hахагс дзэр ев базмац hэхани – и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац.
Хор – Амэн. hайр Еркнавор, вор зОрдид Кhо етур и маh васн мэр партапан партяц мэроц, hэхмамб Арян Нора, ахачэмкh зКhэз, вохормя Кhо банавор hоти.

Священник поднимает святые Дары ввысь, к Отцу Небесному, произнося:

Священник – † Ев зКhуйс и Кhуйоц Кhэз матуцанэмкh эст амэнайни ев hахагс амэнэцун. 
Хор – hамэнайни орhнял эс, Тэр, орhнэмкh зКhэз, говэмкh 
зКhэз, гоhанамкh зКhэн, ахачэмкh зКhэз, Тэр Аствацh мэр.
