ГОհУТհЮН
НАХЕРГАНК

Диакон – Ворк հайатов кайк йандиман сурб сэханойс аркайакан, тэсэк базмйал зКристос Аркайн, ев шурдж патйал зорк вэрнакан.
Хор – Вэр հамбарнамк зачс вунэлов, ев пахатимк зайс асэлов. Змэхс мэр ми йишэсцэс, айл гтутйамб Ко кайэсцэс. нд հрэштакацн орհнэмк зКэз, ев нд србоц Коц, Тэр, парк Кэз. 
Диакон – Аհю каццук, эркюхю каццук, барок каццук, ев найэцарук згушутйамб. 
Хор– Ар Кэз Астуац. 
Диакон – Патараг Кристос матчи анарат Гарн Астуцой. 
Хор – Вохормутюн ев хахахутюн ев патараг орհнутйан.
Священник – Шнорhкh, сэр ев аствацhайин србарар зорутhюнн  hор ев Вордво ев hогвуйн Србо ехици энд дзэз † энд амэнэсянд. 
Хор – Амэн. Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – Здрунс! здрунс! амэнайн имастутhямб ев згушутhямб. И _ вэр энцhайэцуцэкh змитс дзэр аствацhайин еркюхив. 
Хор – Унимкh арр Кhэз, Тэр Амэнакал! 
Диакон – Ев гоhацарукh зТя ррнэ болоров сртив. 
Хор – Аржан ев ирав.
Диакон - Орհнйа, Тэр.
Священник – † Ев энд сэровбэсн ев энд кhэровбэсн миадзайн србасацутhямб hоринэл нвагс ев hамардзакапэс гочэлов ахахакэл энд носин ев асэл.
