hИШАТАКУЦЮНК

Хор – † hоги Астуцhо, вор зпhарракци Кhо зХорhурд иджял и hэркниц катарэс и дзэррн мэр, hэхмамб Арян Сора, ахачэмкh зКhэз, hанго зhогис мэр ннджэцэлоцн.

Можно присесть

Диакон – Орհнйа, Тэр.
Священник – Энд ворс ев мэз айц арасцэс, барэрар Аствацh, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Священник – Аствацhацhнин србо Кусин Мариаму ев hовhанну Мкртчин, Стэпhаноси Нахавкайин ев амэнайн србоц ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 

Диаконы переходят вправо от престола и становятся по чину. Протодиакон выступает вперед и возглашает:

Диакон – Арракhэлоц србоц, маргарэиц, вардапетац, мартиросац ев амэнайн hайрапэтац србоц, арракhэлагорцh епископосац, ерицанц, уххапhарр саркавагац ев амэнай србоц, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя.
Диакон – Орhнял, говял ев пhарраворял, hрашали ев аствацhазард hарутhянн (или Тэрутhянн, Галстян, hайтнутhянн, …) Кhристоси Астуцhо мэро † еркирпаганэмкh.
Хор – Пhарркh hарутhян (Тэрутhян, hайтнутhян, …) Кhо, Тэр! 
Диакон – (только в праздники святых) – Сурб ев аствацhаhачhо маргарэин (hайрапэтин, арракhэлуйн, мартиросин), воро айсор зhишатакн катарэцакh, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя.

Протодиакон встает во главе диаконов и все вместе читают:

Диакон – Арраджнордацн мэроц ев арраджин лусаворчацн – србоц Тhадеоси ев Бартhохимеоси арракhэлоцн, ев Григори Лусаворчин, Аристакиси, Вртhаниси, hусканн, Григориси, Нэрсиси, Саhака, Даниэли ев Хада, Мэсропа вардапэтин ев Григори Нарэкацвуйн, ев Нэрсиси Клайэцвуйн, hовhанну Воротнэцвуйн, ев Григори ев Мовсиси Татhэвацяцн, ев србоц Григорисянц ев Нэрсисянц, hоввац ев hоввапэтацн hайастаняйц, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмк. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Диакон – Миандзнацэлоц србоц, арракhинасэр ев аствацhусуйц кронаворацн – Похоси, Антони, Поха, Макара, Вонопhриоси, абба Маркоси, Срапиони, Нэхоси, Арсэни, Евагри, Парсама, hовhаннисянц ев Симэонянц, србоц Воскянц ев Сукhиасянц, ев амэнайн србоц hарц ев ашакэртелоц ноцин энд тиэзэрс, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Диакон – Тhагаворац hаватацэлоц – србоц Абгару, Костандианоси, Трдата ев Тhэодоси ев амэнайн сурб ев барэпашт тhагаворац ев аствацhасэр ишханац, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя. 
Диакон – Эндhанур амэнайн hаватацэлоц – аранц ев кананц, цhэроц ев тхайоц ев амэнайн чапhу hасаки hаватов ев србутhямб и Кhристос ннджэцэлоцн, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя.

Встать

Священник – Евс арравэл зэпископосапэтн мэр ев зпатвакан hайрапэтн амэнайн hайоц зTэр Tэр  (имя) србазнагуйн катhохикосн ев тhэми збарэхнам арраджнордн зTэр (имя)  (аркh)епископосн шнорhэсцэс мэз энд еркайн авурс ухих вардапэтутhямб. 
Хор – Амэн.

Протодиакон и диаконы, приложившись к престолу и затем обойдя его сзади, переходят влево и читают вместе:

Диакон – † Гоhутhюн ев пhаррабанутhюн матуцанэмкh Кhэз, Тэр Аствацh мэр, васн сурб ев анмаh Патарагис, вор и вэра србо Сэхануйс. Зи зса мэз и србутhюн кэнданутhян паргэвэсцэс. Совав шнорhя зсэр, зhастатутhюн ев зэхдзали зхахахутhюн амэнайн ашхарhи, србо Екэхэцво ев амэнайн уххапhарр епископосац, епископосапэтин мэро ев патвакан hайрапэтин амэнайн hайоц – Tяррн Tяррн Гарэгнин II србазнагуйн катhохикосин, ев Украйнаёц тhэми барэхнам арраджнордин Еяррн Маркос србазан (аркh)эпископосин, ев кhаhанайис, вор зПатарагс матуцанэ. Ев васн зорутhянц ев hахтhутhянц тhагаворац кhристонэиц ев ишханац барепаштиц ахачэсцукh. Ев хндрэсцукh ев васн hогвоцн hангуцэлоц. Евс арравэл – васн hангуцял рабунапэтацн мэроц ев шинохац србо екэхэцвуйс ев воркh энд hованяв сорин эн hангуцял. Азатутhюн ехбарц мэроц гэрэлоц, ев шнорh арраджика жоховрдянс. hангист hаватов ев србутhямб и Кhристос катарэлоц, ехици hишатак и сурб Патарагс, ахачэмкh. 
Хор – Эст амэнайни, ев hахагс амэнэцун.
Диакон - Орհнйа, Тэр.
Священник – Ев ехици вохормутhюн мэцhис Астуцhо ев Пhркчис мэро hисуси Кhристоси † энд дзэз энд амэнэсян. 

Можно присесть

Хор – Амэн. Ев энд hогвуйд кhум.
Диакон – Амэн. Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Амэнайн србовкh, зорс hишатакэцакh, евс арравэлапэс зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя!
Диакон – Васн матуцял сурб ев аствацhайин анмаh Патарагис, вор и вэра србо Сэхануйс, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ворпэсзи Тэр Аствацh мэр, вор энкалав зСа и сурб, hэркнайин ев hиманали Юр матуцаранн, зпhоханакн арракhэсцэ арр мэз зшнорhс ев зпаргэвс hогвуйн Србо, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Энкал, кэцо ев вохормя, ев паhя змэз, Тэр, Кhойин шнорhивд! 
Хор – Кэцо, Тэр, ев вохормя!
Диакон – Замэнасрбуhи зАствацhацhинн – змишт Куйсн Мариам, hандэрдз амэнайн србовкh hишэлов, зТэр ахачэсцукh. 
Хор – hишя, Тэр, ев вохормя! Тэр, вохормя!  Кhэз – Тяррнд hандзн ехицукh.  Тэр, вохормя! Тэр, вохормя!  Тэр, вохормя!
