КАРОЗ (ПРОПОВЕДЬ)


После проповеди встать

Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – Ев тур мэз hамардзакадзайн барбаров банал збэранс мэр, кардал зКhэз, Еркнаворд hайр, ергэл ев асэл:

Хор – † hайр мэр, вор hэркинс эс, сурб ехици Анун Кhо. 
Екэсцэ Аркhайутhюн Кhо. Ехицин камкh Кhо ворпэс hэркинс ев hэркри. Зhац мэр hанапазорд тур мэз айсор. Ев тhох мэз зпартис мэр, ворпэс ев мэкh тhохумкh мэроц партапанац. Ев ми танир змэз и пhордзутhюн, айл пhркя змэз и чарэ.
Священник – † Зи Кhо э Аркhайутhюн ев зорутhюн ев пhарркh hавитянс. Амэн.
