ПАРАБАНУЦЮН

Пока хор поет, священник поднимает потир и говорит. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник –†  Орhнял hайр Сурб, Аствацh чhшмарит. 
Хор – Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Орhнял Вордид Сурб, Аствацh чhшмарит. 
Хор – Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Орhнял hогид Сурб, Аствацh чhшмарит. 
Хор – Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 
Священник – † Орhнутhюн ев пhарркh hор ев Вордво ев hогвуйн Србо, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
Хор – Амэн. † hайр Сурб, Вордид Сурб, hогид Сурб. Орhнутhюн hор ев Вордво ев Србо hогвуйн, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
Диакон – Орhня, Тэр! 

Подняв обеими руками чашу с Пресвятым Телом, священник произносит громко:
Священник – †  И сурб, и сурб, патвакан Мармно ев hАрэнэ Тяррн мэро ев Пhркчин hисуси Кhристоси, дарци арр жоговрти ев инч арадж гнацйал бардзрацусцэ зскиհн чhашакэсцукh србутhямб, Вор иджял и hэркниц башхи и миджи мэрум. 

Священник поворачивается к народу и, выступив вперед, поднимает потир.
Священник – Са э Кянкh, hуйс, hарутhюн, кhавутhюн ев тhохутhюн мэхац. Сахмос асацэкh Тяррн Астуцhо мэрум. Сахмос асацэкh Еркнавор Тhагаворис мерум анмаhи, вор нсти и каррс кhэровбэакан.

Священник возвращается к престолу. 
Завеса закрывается.
