Встать или встать на колени

ПЕСНЬ ПОКАЯНИЯ

Диаконы попеременно с хором поют «Господи, помилуй!»

Хор – Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, Тэр, вохормя! 
Диакон – Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, Тэр, вохормя! 
Хор – Амэнасурб Еррордутhюн, Тур ашхарhис хахаhутhюн. 
Диакон – Ев hивандац бжшкутhюн, Ннджэцэлоц Аркhайутhюн. 
Хор – Ари, Аствацh hарцн мэроц, Вор апавэнд эс нэхелоц. 
Диакон – hас hогнутhюн цhаррайиц Кhоц, Лэр огнакан азгис hайоц. 
Хор – Тэр, вохормя, Тэр, вохормя, hисус Пhркич, мэз вохормя! 
Диакон – Миджнордутhямб сурб ев анмаh ев кэнарар Патарагис. 
Хор – Энкал, Тэр, ев вохормя!
