БЭКУМН

Проповедь псалмопения

Диакон – Сахмос асацэкh Тяррн Астуцhо мэрум, дпиркh, дзайнив кhахцрутhямб зэргс hогэворс, зи Сма вайэлэн сахмоскh ев орhнутhюнкh, алэлукh ев ергкh hогэворкh. Паштоняйкh, hандэрдз ерговкh сахмос асацэкh, ев зТэр hэркинс орhнэцэкh! 
Хор – Орhнял э Аствацh! Кhристос патарагял башхи и миджи мэрум, алэлуиа. ЗМармин Юр та мэз кэракур ев сурб зАрюн Юр цохэ и мэз, алэлуиа. Матикh арр Тэр ев аррэкh злуйс, алэлуиа. Чhашакэцэкh ев тэсэкh, зи кhахцр э Тэр, алэлуиа. Орhнэцэкh зТэр hэркинс, алэлуиа. Орhнэцэкh зНа и бардзунс, алэлуиа. Орhнэцэкh зНа амэнайн hрэштаккh Нора, алэлуиа. Орhнэцэкh зНа амэнайн зорутhюнкh Нора, алэлуиа.

Встать
Завеса открывается

Диакон – Еркюхив ев hаватов hаррадж матикh ев србутhямб hахордэцарукh! 

Взяв святые Дары и подойдя к краю алтаря, священник обращается к пастве с предложением причаститься. Опускается на колени и причащает желающих. Во время причащения хор поет шаракан. Причастив верующих, священник поднимается и благословляет потиром паству.

Священник – Асацэкh мэха Астуцhоե (hаватамкh и hайр Сурб Аствацh чhшмарит, hаватамкh hОрдин Сурб Аствацh чhшмарит, hаватамкh ев и hогин Сурб Аствацh чhшмарит. Хостованимкh ев hаватамкh). Зи Са э кэндани ев кэнданарар Мармин ев Арюн Тяррн мэро ев Пhркчин hисуси Кhристоси, вор лини мэз и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац. Хостованимкh ев hаватамкh. 

Причащающийся пред Чашей говорит:
Верующий – Мэха Астуцhо (Согрешил против Бога).
Священник причащая: 
– Са ехици кhэз и кhавутhюн ев и тhохутhюн мэхац кhоц. 

Хор – Аствацh мэр ев Тэр мэр ерэвэцав мэз, орhнял екял анвамб Тяррн. 

Священник осеняя Чашей народ:

Священник – † Кэцо, Тэр, зжоховурдс Кhо ев орhня зжаррангутhюнс Кhо, hоввя ев бардзрацо зсоса hайсмhэтэ минчэв hавитян.
Хор – Вор казмэцэр сэхан Хорhрдо ев арбуцэр hанмаhакан 
Завеса закрывается
Можно присесть