АРДЗАКУМН

 Священник, поклонившись святому престолу, берет в руки Евангелие, и сходит по южным ступеням со словами:

Диакон – Орhня, тэр!
Священник – Вор орhнэс зайносикh, уйкh орhнэн зКhэз, Тэр, ев сурб аррнэс зhусацялс и Кhэз. 
Хор – Орhнял! э Аствацh! 
Священник – Кэцо зжоховурдс Кhо ев орhня зжаррангутhюнс Кhо, злрумн Екэхэцво Кhо паhя! 
Хор – Амэн. 
Священник – Србя зсоса, воркh вохджунэцин сиров звайэлчутhюн 
тан Кhо, Ду змэз пhарраворя аствацhайин зорутhямб Кhов ев ми тhохур зhусацялс и Кhэз. 
Хор – Амэн. 
Священник – Зхахахутhюн паргэвя амэнайн ашхарhи, екэхэцяц, кhаhанайиц, тhагаворац кhристонэиц ев зинворял манканц ноца ев амэнайн жоховрдянс. 
Хор – Амэн. 
Священник – Зи амэнайн туркh барис ев амэнайн паргэвкh катарялкh и _ вэруст эн иджял арр _ и Кhэн, вор эс hайр Лусо, ев Кhэз вайэлэ пhарркh, ишханутhюн ев патив, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
Хор – Ехици Анун Тяррн орhнял hайсмhэтэ минчэв hавитян. (3 раза)
