ГОհАБАНУЦЮН

Священник возвращается к престолу. Закрывается завеса, за которой он приобщается к остальным святым Дарам, очищает потир и читает тайную молитву.

Хор – Лцакh и барутhянц Кhоц, Тэр, чhашакэлов зМармин Кhо ев зАрюн; пhарркh и бардзунс Кэракрохид змэз! Вор ев hанапаз кэракрэс змэз; арракhя и мэз зhогэвор Кhо зорhнутhюн, пhарркh и бардзунс Кэракрохид змэз! 
Диакон – Амэн. Ев евс хахахутhян зТэр ахачэсцукh. 
Хор – Тэр, вохормя! 
Диакон – Ев евс hаватов энкалялкh hаствацhайин, сурб, еркнайин, анмаh, анарат ев анапакан Хорhрдуйс, зТяррнэ гоhацарукh! 
Хор – Гоhанамкh зКhэн, Тэр, вор кэракрэцэр змэз hанмаhакан Сэхано Кhо. Башхэлов зМарминд ев зАрюнд и пhркутhюн ашхарhи ев кянкh андзанц мэроц.
Встать
Завеса открывается
