ВЕРДЖИН АВЕТАРАН

Священник – Ехици, ехици ев ехици! Катарумн Оринац ев Маргарэиц Ду эс, Кhристос Аствацh Пhркич мэр, вор лцэр замэнайн hайракан тнорэнутhюнс Кhо, лиц ев змэз hогвовд Кhов Србов. 
Диакон – Ортhи! 

Священник поварачивается к пастве и читает.
Священник – † Хахахутhюн аменэцун. 
Хор – Ев энд hогвуйд кhум. 
Диакон – Еркюхацhутhямб лварукh! 
Священник –†  Србо Авэтаранис hисуси Кhристоси, вор эст hовhанну. 
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр! 
Диакон – Прросхумэ! 
Хор – Асэ Аствацh.

Священник читает Евангелие
Священник – Ардзакман Аветаран.
Хор – Пhарркh, Кhэз, Тэр Аствацh мэр! 
Диакон – Сурб Хачивс ахачэсцукh зТэр, зи совав пhркэсцэ змэз и мэхац ев кэцусцэ шнорhив вохормутhян Юро. Амэнакал Тэр Аствацh мэр, кэцо ев вохормя! 
Священник – † Паhпаня змэз, Кhристос Аствацh мэр, энд hованяв сурб ев патвакан Хачи Кhо и хахахутhян. Пhркя hэрэвэли ев hанэревуйтh тhшнамвуйн. Аржанаворя гоhутhямб пhарраворэл зКhэз энд hор ев энд Србо hогвуйд, айжм ев мишт ев hавитянс hавитэниц. Амэн. 
