Կանգնել
 
ՏԵՐՈՒՆԱԿԱՆ ԱՂՈԹՔ

† Օրհնեալ Տէր մեր Յիսուս Քրիստոս. Ամէն:

Քհն – Հայր մեր որ յերկինս ես, սուրբ եղիցի անուն քո:  
Եկեսցէ արքայութիւն քո: 
Եղիցին կամք Քո, որպէս յերկինս եւ յերկրի: 
Զհաց մեր հանապազորդ տուր մեզ այսօր: 
Եւ թող մեզ զպարտիս մեր, որպէս  եւ մեք թողումք մերոց պարտապանաց:
Եւ մի տանիր զմեզ ի փորձութիւն, այլ փրկեա զմեզ ի չարէն:
† Զի քո է արքայութիւն եւ զօրութիւն եւ փառք յաւիտեանս, ամէն:

Դպիրք ի փոքր ատենի եկեղեցւոյն սկսանիցին զԽՈՐՀՈՒՐԴ ԽՈՐԻՆՆ ի ձայն:  (Շարական հանդերձի)
Քահանայն հանդերձ սարկաւագօք եկեսցէ առաջի բեմին եւ լուասցէ զձեռս ասելով ի ծածուկ սաղմոս Լուացման ԻԵ: Եւ բարեխօսական աղօթս առ Ս. Աստվածածին:

Երգչախումբ – Խորհուրդ խորին, անհաս անսկիզբն, որ զարդարեցեր զվերին պետութիւնդ, ի յառագաստ անմատոյց լուսոյն, գերապանծ փառօք զդասս հրեղինաց: Անճառահրաշ զօրութեամբ, ստեղծեր զԱդամ պատկեր տիրական. եւ նազելի փառօք զգեստաւորեցեր ի դրախտն Ադենի տեղի բերկրանաց: 

Քահանան խաչակնքում է ժողովրդին երբ երգում են «Թագաւոր երկնաւոր»

† Թագաւոր երկնաւոր զեկեղեցի Քո անշարժ պահեա, եւ զերկրպագուս անուանդ Քում պահեա ի խաղաղութեան:

Քհն – Եվ վասն սրբուհւոյ Աստուածածնի բարեխօսութեան, Տէր, ընկալ զաղաչանս մեր եւ կեցո զմեզ: 
Սրկ – Սուրբ զԱստուածածինն եւ զամենայն սուրբս բարեխօս արասցուք առ Հայր ի յերկինս, զի կամեցեալ ողորմեսցի եւ գթացեալ կեցուսցէ զարարածս Իւր: Ամենակալ Տէր Աստուած մեր, կեցո եւ ողորմեա: 
Քհ – Ընկալ, Տէր, զաղաչանս մեր բարեխօսութեամբ սուրբ Աստուածածնին անարատ ծնողի Միածնի Որդւոյ Քոյ, եւ աղաչանօք ամենայն սրբոց Քոց. եւ որոց այսօր է յիշատակ (կամ աւուրս շնորհիւ). լուր մեզ, Տէր, եւ ողորմեա, ներեա, քաւեա եւ թող զմեղս մեր: Արժանաւորեա գոհութեամբ փառաւորել 
† զՔեզ ընդ Որդւոյ եւ ընդ Սրբոյ Հոգւոյդ, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն: 
