6. Նստել
Վարագույրը փակվոմ է  

Դպր․ երգում են օրվա մեղեդին

Կանգնել

ՊԱՇՏՕՆ ՃԱՇՈՒ ԽՆԿԱՐԿՈՒԹԻՒՆ

Բացցի վարագոյրն, եւ դպիրք սկսանիցին զշարական խնկոցն Բարեխօսութեամբ. մինչ նոքա երգեն, քահանայն առաջի իւր ունելով զնախասարկաւագն, որ ունիցի խաչ եւ մոմ ի ձեռսն, շուրջ դարձցի զսուրբ սեղանովն, եւ եկեալ խնկարկեսցէ առաջի սեղանոյն, եւ իջցէ ի վայր ընդ հիւսիսային աստիճանս բեմին, եւ քշոցակիրքն զկնի նորա, եւ խնկարկ եալ որոց իցեն ի դասու ելցէ ի բեմն ընդ հարաւային աստիճանս: Իսկ եթե թափօր լինիցի, դպիրքըն երգելով զԲարեխօսութեամբն մտցեն ի մէջ ժողովրդեան ի հիւսիսոյ կողմանէ, եւ քահանայն հանդերձ սարկաւագօք զկնի նոցա խնկարկելով առ ժողովուրդն շուրջանակի, մինչեւ եկեալ մտցեն ի ձախակողման դասն. նախասարկաւագն կացցէ առաջի բեմին, եւ քահանայն հանդերձ քշոցակրօք ելցէ ի վեր ընդ հարաւային աստիճանսն, եւ խնկարկեալ երկրպագեսցէ սուրբ սեղանոյն: Սարկաւագն առեալ զբուրվառն ի քահանայէն, տացէ նախասարկաւագին որ կայ առաջի բեմին յատեանն, եւ առեալ ի նմանէ զխաչն դիցէ յաստիճան սեղանոյն: Շարական խնկարկութեան Սրբոյ Պատարագին
