ՔԱՐՈԶ

Քարոզի ավարտին կանգնել

Սրկ – Օրհնեա, Տէր: 
Քհ –  Եւ տուր մեզ համարձակաձայն բարբառով բանալ զբերանս մեր կարդալ զՔեզ, երկնաւորդ Հայր, երգել եւ ասել. 
Դպ – (բազկատարած) † ՀԱՅՐ մեր, որ յերկինս ես, սուրբ եղիցի անուն Քո. եկեսցէ արքայութիւն Քո. եղիցին կամք Քո, որպէս յերկինս եւ յերկրի. զհաց մեր հանապազորդ տուր մեզ այսօր. եւ թող մեզ զպարտիս մեր, որպէս եւ մեք թողումք մերոց պարտապանաց. եւ մի տանիր զմեզ ի փորձութիւն, այլ փրկեա ի չարէ:
Սրկ – Օրհնեա, տէր: 
Քհ – † Զի Քո է արքայութիւն եւ զօրութիւն եւ փառք յաւիտեանս. Ամէն:
