ԲԵԿՈՒՄՆ

Նախասարկաւագն ձայնէ առ դպիրսն բարձր ի թիւ:

Սրկ – Սաղմոս ասացէք Տեառն Աստուծոյ մերոյ, դպիրք, ձայնիւ քաղցրութեամբ զերգս հոգեւորս, զի Սմա վայելեն սաղմոսք եւ օրհնութիւնք, ալէլուք եւ երգք հոգեւորք: Պաշտօնեայք, հանդերձ երգովք սաղմոս ասացէք, եւ զՏէր յերկինս օրհնեցէք: 
Դպ – Օրհնեալ է Աստուած. Քրիստոս պատարագեալ բաշխի ի միջի մերում, ալէլուիա: Զմարմին Իւր տայ մեզ կերակուր, եւ սուրբ զարիւն Իւր ցօղէ ի մեզ, ալէլուիա: Մատիք առ Տէր, եւ առէք զլոյս, ալէլուիա: Ճաշակեցէք եւ տեսեք, զի քաղցր է Տէր, ալէլուիա: Օրհնեցէք զՏէր յերկինս, ալէլուիա: Օրհնեցէք զՆա ի բարձունս, ալէլուիա: Օրհնեցէք զՆա ամենայն հրեշտակք Նորա, ալէլուիա: Օրհնեցէք զՆա ամենայն զօրութիւնք Նորա, ալէլուիա:

Կանգնել
Վարագույրը  բացվում է
 
Սրկ – Երկիւղիւ եւ հաւատով յառաջ մատիք եւ սրբութեամբ հաղորդեցարուք: 

Քահանայն ունելով զսուրբ խորհուրդն ի ձեռին դարձցի առ ժողովուրդն եւ յառաջ գնասցէ փոքր ինչ. եւ եթէ իցեն արժանաւորք, քահանայն ի ծունկս իջեալ ի բեմին հաղորդեսցէ զնոսա. եւ սարկաւագն կալցէ զսկիհն դաստառակաւ ի ձախմէ քահանային:

Քհ – Ասացէք մեղայ Աստուծոյ, [հաւատամք ի Հայր Սուրբ Աստուած ճշմարիտ, հաւատամք յՈրդին Սուրբ Աստուած ճշմարիտ, հաւատամք եւ ի Հոգին Սուրբ Աստուած ճշմարիտ: Խոստովանինք եւ հաւատամք: Զի սա է պատուական Մարմին եւ Արիւն Տեառն մերոյ եւ Փրկչին Յիսուսի Քրիստոսի, որ լինի մեզ ի քաւութիւն եւ ի թողութիւն մեղաց: 

Շարական Հաղորդութեան
Դպ – Որ կազմեցեր սեղան խորհրդոյ եւ արբուցեր յանմահական

Հաղորդվողը խաչակնքվում է և արտասանում է․ «Մեղա Աստուծոյ» Քահանան տալով Սուրբ Հաղորդություն ասելով․ «Մարմին և արյուն Հիսուսի Քրիստոսի»

Դպ – Աստուած մեր եւ Տէր մեր երեւեցաւ մեզ, օրհնեալ եկեալ անուամբ Տեառն: 

Քահանայն ունելով զսկիհն ի ձեռին օրհնեսցէ զժողովուրդն ասելով:

Քհ – † Կեցո, Տէր, զժողովուրդս Քո եւ օրհնեա զժառանգութիւնս Քո, հովուեա եւ բարձրացո զսոսա յայսմհետէ մինչեւ յաւիտեան:
Դպ – Որ կազմեցեր սեղան խորհրդոյ եւ արբուցեր յանմահական
Վարագույրը փակվում է 
Կարելի է նստել
